妲己設計害比干


詩曰：朔風一夜碎瓊瑤，丞相乘機進錦貂，只望回心除惡孽，孰知觸忌作君妖。刳心已定千秋業，寵妒難羞萬載謠。可惜成湯賢聖業，化為流水逐春潮！


且說比干將狐狸皮硝熟，造成一件袍襖，只候嚴冬進袍。──此是九月。瞬息光陰，一如撚指，不覺時近仲冬。紂王同妲己宴樂于鹿臺之上。那日只見：彤雲密布，凜冽朔風。亂舞梨花，乾坤銀砌；紛紛瑞雪，遍滿朝歌。怎見得好雪：空中銀珠亂灑，半天柳絮交加。行人拂袖舞梨花，滿樹千枝銀壓。公子圍爐酌酒，仙翁掃雪烹茶，夜來朔風透窗紗，也不知是雪是梅花。颼颼冷氣侵人，片片六花蓋地，瓦楞鴛鴦輕拂粉，爐焚蘭麝可添錦。雲迷四野催粧晚，煖客紅爐玉影偏。此雪似梨花，似楊花，似梅花，似瓊花：似梨花白；似楊花細；似梅花無香；似瓊花珍貴。此雪有聲，有色，有氣，有味：有聲者如蠶食葉；有氣者冷浸心骨；有色者比美玉無瑕；有味者能識來年禾稼。團團如滾珠，碎剪如玉屑，一片似鳳耳，兩片似鵝毛，三片攢三，四片攢四，五片似梅花，六片如六萼。此雪下到稠密處，只見江河一道青。此雪有富，有貴，有貧，有賤；富實者紅爐添壽炭，煖閣飲羊羔；貧賤者廚中無米，灶下無柴。非是老天傳敕旨，分明降下殺人刀。凜凜寒威霧氣棼，國家祥瑞落紛紜。須臾四野難分變，頃刻千山盡是雲。銀世界，玉乾坤，空中隱躍自為群。此雪落到三更後，盡道豐年已十分。


紂王與妲己正飲宴賞雪，當駕官啟奏：「比干候旨。」王曰：「宣比干上臺。」比干行禮畢。王曰：「六花雜出，舞雪紛紜，皇叔不在府第酌酒禦寒，有何奏章，冒雪至此？」比干奏曰：「鹿臺高接霄漢，風雪嚴冬，臣憂陛下龍體生寒，特獻袍襖，與陛下禦冷驅寒，少盡臣微悃。」王曰：「皇叔年高，當留自用；今進與孤，足徵忠愛！」命「取來。」比干下臺，將朱盤高捧，面是大紅，裏是毛色。比干親手抖開，與紂王穿上。帝大悅：「朕為天子，富有四海，實缺此袍禦寒。今皇叔之功，世莫大焉！」紂王傳旨：「賜酒共樂鹿臺。」話說妲己在繡簾內觀見，都是他子孫的皮，不覺一時間刀剜肺腑，火燎肝腸，此苦可對誰言！暗罵：「比干老賊！吾子孫就享了當今酒席，與老賊何干？你明明欺我，把皮毛惑吾之心。我不把你這老賊剜出你的心來，也不算中宮之后！」淚如雨下。不表妲己深恨比干。且說紂王與比干把盞。比干辭酒，謝恩下臺。紂王著袍進內，妲己接住。王曰：「鹿臺寒冷，比干進袍，甚稱朕懷。」妲己奏曰：「妾有愚言，不識陛下可容納否？陛下乃龍體，怎披此狐狸皮毛？不當穩便，甚為褻尊。」王曰：「御妻之言是也。」遂脫將下來貯庫。──此乃是妲己見物傷情，其心不忍，故為此語。因自沉思曰：「昔日欲造鹿臺，為報琵琶妹子之讎，豈知惹出這場是非，連子孫俱勦滅殆盡……」心中甚是痛恨，一心要害比干，無計可施。


話說時光易度，一日，妲己在鹿臺陪宴，陡生一計，將面上妖容徹去，比平常嬌媚不過十分中一二。大抵往日如牡丹初綻，芍藥迎風，梨花帶雨，海棠醉日，豔冶非常。紂王正飲酒間，諦視良久，見妲己容貌大不相同，不住盼睞，妲己曰：「陛下頻顧賤妾殘粧何也？」紂王笑而不言。妲己強之，紂王曰：「朕看愛卿容貌，真如嬌花美玉，令人把玩，不忍釋手。」妲己曰：「妾有何容色，不過蒙聖恩寵愛，故如此耳。妾有一結識義妹姓胡。名曰喜媚，如今在紫霄宮出家。妾之顏色，百不及一。」紂王原是愛酒色的，聽得如此容貌，不覺心中欣悅，乃笑而問曰：「愛卿既有令妹，可能令朕一見否？」妲己曰：「喜媚乃是閨女，自幼出家，拜師學道，上洞府名山紫霄宮內修行，一刻焉能得至？」王曰：「托愛卿福庇，如何委曲，使朕一見，亦不負卿所舉。」妲己曰：「當時同妾在冀州時，同房針線，喜媚出家，與妾作別，妾灑淚泣曰：「今別妹妹，永不能相見矣！」喜媚曰：「但拜師之後，若得五行之術，我送信香與你。姐姐欲要相見，焚此信香，吾當即至。」後來去了一年，果送信香一塊。未及二月，蒙聖恩取上朝歌，侍陛下左右，一向忘卻。方纔陛下不言，妾亦不敢奏聞。」紂王大喜曰：「愛卿何不速取信香焚之？」妲己曰：「尚早。喜媚乃是仙家，非同凡俗；待明日，月下陳設茶果，妾身沐浴焚香相迎，方可。」王曰：「卿言甚是，不可褻瀆。」紂王與妲己宴樂安寢。卻說妲己至三更時分，現出元形，竟到軒轅墳中。只見雉雞精接著，泣訴曰：「姐姐！因為你一席酒，斷送了你的子孫盡滅，將皮都剝了去，你可知道？」妲己亦悲泣道：「妹妹！因我子孫受此沉冤，無處申報，尋思一計，須……如此如此，可將老賊取心，方遂吾願。今仗妹妹扶持，彼此各相護衛。我思你獨自守此巢穴，也是寂寥，何不乘此機會，享皇宮血食，朝暮如常，何不為美。」雉雞精深謝妲己曰：「既蒙姐姐抬舉，敢不如命，明日即來。」妲己計較已定，依舊隱形回宮入竅，與紂王共寢。天明起來，正是紂王歡忭，專候今晚喜媚降臨，恨不得把金烏趕下西山，去捧出東邊玉兔來。至晚，紂王見華月初昇，一天如洗，作詩曰：「金運蟬光出海東，清幽宇宙徹長空；玉盤懸在碧天上，展放光華散彩紅。」


話說紂王與妲己在臺上玩月，催逼妲己焚香。妲己曰：「妾雖焚香拜請，倘或喜媚來時，陛下當迴避一時。恐凡俗不便，觸彼回去，急切難來。待妾以言告過，再請陛下相見。」紂王曰：「但憑愛卿分付，一一如命。」妲己方淨手焚香，做成圈套。將近一鼓時分，聽半空風響，陰雲密布，黑霧迷空，將一輪明月遮掩。一霎時，天昏地暗，寒氣侵入。紂王驚疑，忙問妲己曰：「好風！一會兒翻轉了天地。」妲己曰：「想必喜媚踏風雲而來。」言未畢，只聽空中有環珮之聲，隱隱有人聲墜落。妲己忙催紂王進裏面，曰：「喜媚來矣。俟妾講過，好請相見。」紂王只得進內殿，隔簾偷瞧。只見風聲停息，月光之中，見一道姑穿大紅八卦衣，絲絛麻履。況此月色復明，光彩皎潔，且是燈燭輝煌，常言「燈月之下看佳人，比白日更勝十倍。」只見此女肌如瑞雪，臉似朝霞，海棠丰韻，櫻桃小口，香臉桃腮，光瑩嬌媚，色色動人。妲己向前曰：「妹妹來矣！」喜媚曰：「姐姐，貧道稽首了。」二人同至殿內，行禮坐下。茶罷，妲己曰：「昔日妹妹曾言，『但欲相會，只焚信香即至。』今果不失前言，得會尊容，妾之幸甚。」道姑曰：「貧道適聞信香一至，恐違前約，故此即速前來，幸恕唐突。」彼此遜謝。且說紂王再觀喜媚之姿，復睹妲己之色，天地懸隔。紂王暗想：「但得喜媚同侍衾枕，便不做天子又有何妨。」心上甚是難過，只見妲己問喜媚曰：「妹妹是齋，是葷？」喜媚答曰：「是齋。」妲己傳旨：「排上素齋來。」二人傳盃敘話。燈光之下，故作妖嬈。紂王看喜媚，真如蕊宮仙子，月窟嫦娥。把紂王只弄得魂遊蕩漾三千里，魄遶山河十萬重，恨不能共語相陪，一口吞他下肚，抓耳撓腮，坐立不寧，不知如何是好。紂王急得不耐煩，只是亂咳嗽。妲己已會其意，眼角傳情，看著喜媚曰：「妹妹，妾有一言奉瀆，不知妹妹可容納否？」喜媚曰：「姐姐有何事分付？貧道領教。」妲己曰：「前者妾在天子面前，讚揚妹妹大德，天子喜不自勝，久欲一睹仙顏；今蒙不棄，慨賜降臨，實出萬幸。乞賢妹念天子渴想之懷，俯同一會，得領福慧，感戴不勝！今不敢唐突晉謁，托妾先容。不知妹妹意下如何？」喜媚曰：「妾係女流，況且出家，生俗不便相會，二來男女不雅，且男女授受不親，豈可同筵晤對，而不分內外之禮。」妲己曰：「不然。妹妹既係出家，原是『超出三界外，不在五行中』，豈得以世俗男女分別而論。況天子係命于天，即天之子，總控萬民，富有四海，率土皆臣，即神仙亦當讓位。況我與你幼雖結拜，義實同胞，即以姐妹之情，


就見天子，亦是親道，這也無妨。」喜媚曰：「姐姐分付，請天子相見。」紂王聞「請」字，也等不得，就走出來了。紂王見道姑一躬，喜媚打一稽首相還。喜媚曰：「請天子坐。」紂王便傍坐在側。二妖反上下坐了。燈光下，見喜媚兩次三番啟朱唇，一點櫻桃，吐的是美孜孜一團和氣；轉秋波，雙灣活水，送的是嬌滴滴萬種風情，把個紂王弄得心猿難按，意馬馳韁，只急得一身香汗。妲己情知紂王欲火正熾，左右難捱，故意起身更衣。妲己上前曰：「陛下在此相陪，妾更衣就來。」紂王復轉下坐，朝上覿面傳杯。紂王燈下以眼角傳情，那道姑面紅微笑。紂王斟酒，雙手奉于道姑；道姑接酒，吐嬝娜聲音答曰：「敢勞陛下！」紂王乘機將喜媚手腕一捻，道姑不語，把紂王魂靈兒都飛在九霄。紂王見是如此，便問曰：「朕同仙姑臺前玩月，何如？」喜媚曰：「領教。」紂王復攜喜媚手出臺玩月。喜媚不辭。紂王心動，便搭住香肩，月下偎倚，情意甚密。紂王心中甚美，乃以言挑之曰：「仙姑何不棄此修行，而與令姐同住宮院，拋此清涼，且享富貴，朝夕歡娛，四時歡慶，豈不快樂！人生幾何，乃自苦如此。仙姑意下如何？」喜媚只是不語。紂王見喜媚不甚推托，乃以手抹著喜媚胸膛，軟綿綿，溫潤潤，嫩嫩的腹皮，喜媚半推半就。紂王見他如此，雙手抱摟，偏殿交歡，雲雨幾度，方纔歇手。正起身整衣，忽見妲己出來，一眼看見喜媚烏雲散亂，氣喘吁吁，妲己曰：「妹妹為何這等模樣？」紂王曰：「實不相瞞，方纔與喜媚姻緣相湊。天降赤繩，你妹妹同侍朕左右，朝暮歡娛，共享無窮之福。此亦是愛卿薦拔喜媚之功，朕心嘉悅，不敢有忘。」即傳旨重新排宴，三人共飲，至五更方共寢鹿臺之上。有詩為證，詩曰：國破妖氛現，家亡紂主昏。不聽君子諫，專納佞臣言。先愛狐狸女，又寵雉雞精。比干逢此怪，目下死無存。


話說紂王暗納喜媚，外官不知。天子不理國事，荒淫內闕，外廷隔絕，真是君門萬里。武成王雖執掌大帥之權，提調朝歌四十八萬人馬，鎮守都城，雖然丹心為國，其如不能面君諫言，彼此隔絕，無可奈何，只行長嘆而已。一日，見報說，東伯侯姜文煥分兵攻打野馬嶺，要取陳塘關，黃總兵令魯雄領兵十萬把守去訖。不表。


且說紂王自得喜媚，朝朝雲雨，夜夜酣歌，那裏把社稷為重。那日，二妖正在臺上用早膳，忽見妲己大叫一聲，跌倒在地；把紂王驚駭汗出，嚇的面如土色。見妲己口中噴出血水來，閉目不言，面皮俱紫；紂王曰：「御妻自隨朕數年，未有此疾。今日如何得這等凶症？」喜媚故意點頭歎曰：「姐姐舊疾發了！」帝問：「媚美人為何知御妻有此舊疾？」喜媚奏曰：「昔在冀州時，彼此俱是閨女。姐姐常有心痛之疾，一發即死。冀州有一醫士，姓張，名元；他用藥最妙，有玲瓏心一片煎湯吃下，此疾即愈。」紂王曰：「傳旨宣冀州醫士張元。」喜媚奏曰：「陛下之言差矣！朝歌到冀州有多少路！一去一來，至少月餘。耽誤日期，焉能救得？除非朝歌之地，若有玲瓏心，取他一片，登時可救；如無，須臾即死。」紂王曰：「玲瓏心誰人知道？」喜媚曰：「妾身曾拜師，善能推算。」紂王大喜，命喜媚速算。這妖精故意搯指，算來算去，奏曰：「朝中止有一大臣，官居顯爵，位極人臣；只怕此人捨不得，不肯救拔娘娘。」紂王曰：「是誰？快說！」喜媚曰：「惟亞相比干乃是玲瓏七竅之心。」紂王曰：「比干乃是皇叔，一宗嫡派，難道不肯借一片玲瓏心為御妻起沉痾之疾？速發御札，宣比干！」差官飛往相府。


比干閑居無辜，正為國家顛倒，朝政失宜，心中壽畫。忽堂候官敲雲板，傳御札，立宣見駕。比干接札，禮畢，曰：「天使先回，午門會齊。」比干自思：「朝中無事，御札為何甚速？」話未了，又報：「御札又至！」比干又接過。不一時，連到五次御札。比干疑惑：「有甚緊急，連發五札？」正沉思間，又報：「御札又至！」持札者乃奉御官陳青。比干接畢，問青曰：「何事要緊，用札六次？」青曰：「丞相在上：方今國勢漸衰，鹿臺又新納道姑，名曰胡喜媚。今日早膳，娘娘偶然心疼疾發，看看氣絕。胡喜媚陳說，要得玲瓏心一片，煎羹湯，吃下即愈。皇上言：「玲瓏心如何曉得？」胡喜媚會算，算丞相是玲瓏心。因此發札六道，要借老千歲的心一片，急救娘娘，故此緊急。」比干聽說，驚得心膽俱落，自思：「事已如此──」乃曰：「陳青，你在午門等候，我即至也。」比干進內，見夫人孟氏曰：「夫人，你好生看顧孩兒微子德！我死之後，你母子好生守我家訓，不可造次。朝坤併無一人矣！」言罷淚如雨下。夫人大驚，問曰：「大王何故出此不吉之言？」比干曰：「昏君聽信妲己有疾，欲取吾心作羹湯，豈有生還之理！」夫人垂淚曰：「官居相位，又無欺誑，上不犯法于天子，下不貪酷于軍民，大王忠誠節孝，素表著于人耳目，有何罪惡，豈至犯取心慘刑。」有子在傍泣曰：「父王勿憂。方纔孩兒想起，昔日姜子牙與父王看氣色，曾說不利，留一簡帖，見在書房，說：『至危急兩難之際，進退無路，方可看簡，亦可解救。』」比干方悟曰：「呀！幾乎一時忘了！」忙開書房門，見硯臺下壓著一帖，取出觀之；──上書明白。──比干曰：「速取火來！」取水一碗，將子牙符燒在水裏，比干飲于腹中。忙穿朝服上馬，往午門來。不表。


且說六札宣比干，陳青泄了內事，驚得一城軍民官宰，盡知取比干心作羹湯。話說武成王黃元帥同諸大臣俱在午門，只見比干乘馬，飛至午門下馬。百官忙問其故。比干曰：「據陳青說……取心一節，吾總不知。」百官隨比干至大殿。比干逕往鹿臺下侯旨。紂王立候，聽得比干至，命：「宣上臺來。」比干行禮畢。王曰：「御妻偶發沉痾心痛之疾，惟玲瓏心可愈。皇叔有玲瓏心，乞借一片作湯，治疾若愈，此功莫大焉。」比干曰：「心是何物？」紂王曰：「乃皇叔腹內之心。」比干怒奏曰：「心者一身之主，隱于肺內，坐六葉兩耳之中，百惡無侵，一侵即死。心正，手足正；心不正，則手足不正。心為萬物之靈苗，四象變化之根本。吾心有傷，豈有生路！老臣雖死不惜，只是社稷坵墟，賢能盡絕。今昏君聽新納妖婦之言，賜吾摘心之禍；只怕比干在，江山在；比干存，社稷存！」紂王曰：「皇叔之言差矣！總只借心一片，無傷于事，何必多言？」比干厲聲大叫曰：「昏君！你是酒色昏迷，糊塗狗彘！心去一片，吾即死矣！比干不犯剜心之罪，如何無辜遭此非殃！」紂王怒曰：「君叫臣死，不死不忠。臺上毀君，有虧臣節！如不從朕命，武士，拿下去，取了心來！」比干大罵：「妲己賤人！我死冥下，見先帝無愧矣！」喝：「左右，取劍來與我！」奉御將劍遞與比干。比干接劍在手，望太廟大拜八拜，泣曰：「成湯先王，豈知殷受斷送成湯二十八世天下！非臣之不忠耳！」遂解帶現軀，將劍往臍中刺入，將腹剖開，其血不流。比干將手入腹內，摘心而出，望下一擲，掩袍不語，面似淡金，逕下臺去了。且說諸大臣在殿前打聽比干之事，眾臣紛紛，議論朝廷失政，只聽得殿後有腳跡之聲。黃元帥望後一觀，見比干出來，心中大喜。飛虎曰：「老殿下，事體如何？」比干不語。百官迎上前來。比干低首速行，面如金紙，逕過九龍橋去，出午門。常隨見比干出朝，將馬伺候。比干上馬，往北門去了。不知吉凶如何，且聽下回分解。




妖魔寶放煙沙火 悟空計盜紫金鈴


卻說那孫行者抖擻神威，持著鐵棒，踏祥光，起在空中，迎面喝道：「你是那裡來的邪魔？待往何方猖獗？」那怪物厲聲高叫道：「吾黨不是別人，乃麒麟山獬豸洞賽太歲大王爺爺部下先鋒，今奉大王令，到此取宮女二名，伏侍金聖娘娘。你是何人，敢來問我？」行者道：「吾乃齊天大聖孫悟空，因保東土唐僧西天拜佛，路過此國，知你這夥邪魔欺主，特展雄才，治國祛邪。正沒處尋你，卻來此送命。」那怪聞言，不知好歹，展長槍就刺行者；行者舉鐵棒劈面相迎。在半空裡這一場好殺：


棍是龍宮鎮海珍，槍乃人間轉煉鐵。凡兵怎敢比仙兵，擦著些兒神氣泄。大聖原來太乙仙，妖精本是邪魔孽。鬼祟焉能近正人，一正之時邪就滅。那個弄風播土諕皇王，這個踏霧騰雲遮日月。丟開架子賭輸贏，無能誰敢誇豪傑！還是齊天大聖能，乒乓一棍槍先折。


那妖精被行者一鐵棒把根槍打做兩截，慌得顧性命，撥轉風頭，徑往西方敗走。


行者且不趕他，按下雲頭，來至避妖樓地穴之外，叫道：「師父，請同陛下出來，怪物已趕去矣。」那唐僧才扶著君王，同出穴外。見滿天清朗，更無妖邪之氣。那皇帝即至酒席前，自己拿壺把盞，滿斟金杯，奉與行者道：「神僧，權謝，權謝。」這行者接杯在手，還未回言，只聽得朝門外有官來報：「西門上火起了。」行者聞說，將金杯連酒望空一撇，噹的一聲響喨，那個金杯落地。君王著了忙，躬身施禮道：「神僧，恕罪，恕罪，是寡人不是了。禮當請上殿拜謝，只因有這方便酒在此，故就奉耳。神僧卻把杯子撇了，卻不是有見怪之意？」行者笑道：「不是這話，不是這話。」少頃間，又有官來報：「好雨呀，才西門上起火，被一場大雨，把火滅了。滿街上流水，盡都是酒氣。」行者又笑道：「陛下，你見我撇杯，疑有見怪之意，非也。那妖敗走西方，我不曾趕他，他就放起火來。這一杯酒，卻是我滅了妖火，救了西城裡外人家，豈有他意？」


國王更十分歡喜加敬。即請三藏四眾，同上寶殿，就有推位讓國之意。行者笑道：「陛下，才那妖精，他稱是賽太歲部下先鋒，來此取宮女的。他如今戰敗而回，定然報與那廝，那廝定要來與我相爭。我恐他一時興師帥眾，未免又驚傷百姓，恐諕陛下，欲去迎他一迎，就在那半空中擒了他，取回聖后。但不知向那方去？這裡到他那山洞有多少遠近？」國王道：「寡人曾差夜不收軍馬到那裡探聽聲息，往來要行五十餘日。坐落南方，約有三千餘里。」行者聞言，叫：「八戒、沙僧護持在此，老孫去來。」國王扯住道：「神僧且從容一日，待安排些乾糧烘炒，與你些盤纏銀兩，選一匹快馬，方才可去。」行者笑道：「陛下說得是巴山轉嶺步行之話。我老孫不瞞你說，似這三千里路，斟酒在鍾不冷，就打個往回。」國王道：「神僧，你不要怪我說，你這尊貌，卻像個猿猴一般，怎生有這等法力會走路也？」行者道：


「我身雖是猿猴數，自幼打開生死路。遍訪明師把道傳，山前修煉無朝暮。倚天為頂地為爐，兩般藥物團烏兔。採取陰陽水火交，時間頓把玄關悟。全仗天罡搬運功，也憑斗柄遷移步。退爐進火最依時，抽鉛添汞相交顧。攢簇五行造化生，合和四象分時度。二氣歸於黃道間，三家會在金丹路。悟通法律歸四肢，本來觔斗如神助。一縱縱過太行山，一打打過凌雲渡。何愁峻嶺幾千重，不怕長江百十數。只因變化沒遮攔，一打十萬八千路！」


那國王見說，又驚又喜，笑吟吟捧著一杯御酒遞與行者道：「神僧遠勞，進此一杯引意。」這大聖一心要去降妖，那裡有心吃酒，只叫：「且放下，等我去了回來再飲。」好行者，說聲去，唿哨一聲，寂然不見。那一國君臣，皆驚訝不題。


卻說行者將身一縱，早見一座高山阻住霧角。即按雲頭，立在那巔峰之上，仔細觀看，好山：


沖天占地，礙日生雲。沖天處，尖峰矗矗；占地處，遠脈迢迢。礙日的，乃嶺頭松鬱鬱，生雲的，乃崖下石磷磷。松鬱鬱，四時八節常青；石磷磷，萬載千年不改。林中每聽夜猿啼，澗內常聞妖蟒過。山禽聲咽咽，山獸吼呼呼。山獐山鹿，成雙作對紛紛走；山鴉山鵲，打陣攢群密密飛。山草山花看不盡，山桃山果映時新。雖然倚險不堪行，卻是妖仙隱逸處。


這大聖看看不厭，正欲找尋洞口，只見那山凹裡烘烘火光飛出，霎時間，撲天紅焰，紅焰之中冒出一股惡煙，比火更毒。好煙！但見那：


火光迸萬點金燈，火焰飛千條紅虹。那煙不是灶筩煙，不是草木煙，煙卻有五色：青紅白黑黃。燻著南天門外柱，燎著靈霄殿上梁。燒得那窩中走獸連皮爛，林內飛禽羽盡光。但看這煙如此惡，怎入深山伏怪王？


孫大聖正自恐懼，又見那山中迸出一道沙來。好沙，真個是遮天蔽日！你看：


紛紛絯絯遍天涯，鄧鄧渾渾大地遮。細塵到處迷人目，粗灰滿谷滾芝麻。採藥仙僮迷失伴，打柴樵子沒尋家。手中就有明珠現，時間刮得眼生花。


這行者只顧看玩，不覺沙灰飛入鼻內，癢斯斯的，打了兩個噴嚏。即回頭，伸手在岩下摸了兩個鵝卵石，塞住鼻子。搖身一變，變做一個攢火的鷂子，飛入煙火中間，驀了幾驀，卻就沒了沙灰，煙火也息了。急現本像下來，又看時，只聽得丁丁東東的一個銅鑼聲響。卻道：「我走錯了路也，這裡不是妖精住處。鑼聲似鋪兵之鑼，想是通國的大路，有鋪兵去下文書。且等老孫去問他一問。」


正走處，忽見似個小妖兒，擔著黃旗，背著文書，敲著鑼兒，急走如飛而來。行者笑道：「原來是這廝打鑼。他不知送的是甚麼書信？等我聽他一聽。」好大聖，搖身一變，變做個猛蟲兒，輕輕的飛在他書包之上。只聽得那妖精敲著鑼，緒緒聒聒的自念自誦道：「我家大王忒也心毒。三年前到朱紫國強奪了金聖皇后，一向無緣，未得沾身，只苦了要來的宮女頂缸。兩個來弄殺了，四個來也弄殺了。前年要了，去年又要，今年又要，如今還要。卻撞個對頭來了，那個要宮女的先鋒被個甚麼孫行者打敗了，不發宮女。我大王因此發怒，要與他國爭持，教我去下甚麼戰書。這一去，那國王不戰則可，戰必不利。我大王使煙火飛沙，那國王君臣百姓等，莫想一個得活。那時我等占了他的城池，大王稱帝，我等稱臣。雖然也有個大小官爵，只是天理難容也。」


行者聽了，暗喜道：「妖精也有存心好的。似他後邊這兩句話，說『天理難容』，卻不是個好的？但只說金聖皇后一向無緣，未得沾身，此話卻不解其意。等我問他一問。」嚶的一聲，一翅飛離了妖精，轉向前路，有十數里地，搖身一變，又變做一個道童：


頭挽雙丫髻，身穿百衲衣。手敲魚鼓簡，口唱道情詞。


轉山坡，迎著小妖，打個起手道：「長官，那裡去？送的是甚麼公文？」那妖物就像認得他的一般，住了鑼槌，笑嘻嘻的還禮道：「我大王差我到朱紫國下戰書的。」行者接口問道：「朱紫國那話兒，可曾與大王配合哩？」小妖道：「自前年攝得來，當時就有一個神仙，送一件五彩仙衣與金聖宮妝新。他自穿了那衣，就渾身上下都生了針刺，我大王摸也不敢摸他一摸。但挽著些兒，手心就痛，不知是甚緣故。自始至今，尚未沾身。早間差先鋒去要宮女伏侍，被一個甚麼孫行者戰敗了。大王奮怒，所以教我去下戰書，明日與他交戰也。」行者道：「怎的大王卻著惱啊？」小妖道：「正在那裡著惱哩。你去與他唱個道情詞兒，解解悶也。」


好行者，拱手抽身就走。那妖依舊敲鑼前行。行者就行起兇來，掣出棒，復轉身，望小妖腦後一下，可憐，就打得頭爛血流漿迸出，皮開頸折命傾之。收了棍子，卻又自悔道：「急了些兒，不曾問他叫做甚麼名字。罷了。」卻去取下他的戰書，藏於袖內。將他黃旗、銅鑼藏在路旁草裡。因扯著腳要往澗下捽時，只聽噹的一聲，腰間露出一個鑲金的牙牌。牌上有字，寫道：「心腹小校一名，有來有去。五短身材，扢撻臉，無鬚。長川懸掛，無牌即假。」行者笑道：「這廝名字叫做有來有去，這一棍子，打得有去無來！」將牙牌解下，帶在腰間。欲要捽下屍骸，卻又思量起煙火之毒。且不敢尋他洞府，即將棍子舉起，著小妖胸前搗了一下，挑在空中，徑回本國，且當報一個頭功。你看他自思自念，唿哨一聲，到了國界。


那八戒在金鑾殿前正護持著王、師，忽回頭看見行者半空中將個妖精挑來，他卻怨道：「噯！不打緊的買賣。早知老豬去拿來，卻不算我一功？」說未畢，行者按落雲頭，將妖精捽在階下。八戒跑上去，就築了一鈀道：「此是老豬之功。」行者道：「是你甚功？」八戒道：「莫賴我，我有證見，你不看一鈀築了九個眼子哩。」行者道：「你看看可有頭沒頭。」八戒笑道：「原來是沒頭的，我道如何築他也不動動兒？」行者道：「師父在那裡？」八戒道：「在殿裡與王敘話哩。」行者道：「你且去請他出來。」八戒急上殿，點點頭。三藏即便起身下殿，迎著行者。行者將一封戰書揣在三藏袖裡道：「師父收下，且莫與國王看見。」


說不了，那國王也下殿，迎著行者道：「神僧長老來了？拿妖之事如何？」行者用手指道：「那階下不是妖精？被老孫打殺了也。」國王見了道：「是便是個妖屍，卻不是賽太歲。賽太歲，寡人親見他兩次，身長丈八，膊闊五停；面似金光，聲如霹靂。那裡是這般鄙矮？」行者笑道：「陛下認得，果然不是。這是一個報事的小妖，撞見老孫，卻先打死，挑回來報功。」國王大喜道：「好好好，該算頭功。寡人這裡常差人去打探，更不曾得個的實。似神僧一出，就捉了一個回來，真神通也。」叫：「看暖酒來，與長老賀功。」


行者道：「吃酒還是小事。我問陛下：金聖宮別時，可曾留下個甚麼表記？你與我些兒。」那國王聽說「表記」二字，卻似刀劍剜心，忍不住失聲淚下，說道：


「當年佳節慶朱明，太歲兇妖發喊聲。強奪御妻為壓寨，寡人獻出為蒼生。更無會話並離話，那有長亭共短亭？表記香囊全沒影，至今撇我苦伶仃。」


行者道：「陛下在邇，何以惱為？那娘娘既無表記，他在宮內可有甚麼心愛之物？與我一件也罷。」國王道：「你要怎的？」行者道：「那妖王實有神通，我見他放煙、放火、放沙，果是難收。縱收了，又恐娘娘見我面生，不肯跟我回國。須是得他平日心愛之物一件，他方信我，我好帶他回來。為此故要帶去。」國王道：「昭陽宮裡梳妝閣上，有一雙黃金寶串，原是金聖宮手上帶戴。只因那日端午要縛五色彩線，故此褪下，不曾戴上。此乃是他心愛之物，如今現收在減妝盒裡。寡人見他遭此離別，更不忍見；一見即如見他玉容，病又重幾分也。」行者道：「且休題這話，且將金串取來。如捨得，都與我拿去；如不捨，只拿一隻去也。」國王遂命玉聖宮取出。取出即遞與國王。國王見了，叫了幾聲「知疼著熱的娘娘」，遂遞與行者。行者接了，套在肐膊上。


好大聖，不吃得功酒，且駕觔斗雲，唿哨一聲，又至麒麟山上。無心玩景，徑尋洞府而去。正行時，只聽得人語喧嚷，即佇立凝睛觀看。原來那獬豸洞口把門的大小頭目，約摸有五百名，在那裡：


森森羅列，密密挨排。森森羅列執干戈，映日光明；密密挨排展旌旗，迎風飄閃。虎將熊師能變化，豹頭彪帥弄精神。蒼狼多猛烈，獺象更驍雄。狡兔乖獐掄劍戟，長蛇大蟒挎刀弓。猩猩能解人言語，引陣安營識汛風。


行者見了，不敢前進，抽身徑轉舊路。你道他抽身怎麼？不是怕他。他卻至那打死小妖之處，尋出黃旗、銅鑼，迎風捏訣，想象騰那，即搖身一變，變做那有來有去的模樣，乒乓敲著鑼，大踏步，一直前來，徑撞至獬豸洞。正欲看看洞景，只聞得猩猩出語道：「有來有去，你回來了？」行者只得答應道：「來了。」猩猩道：「快走，大王爺爺正在剝皮亭上等你回話哩。」


行者聞言，拽開步，敲著鑼，徑入前門裡看處，原來是懸崖削壁，石屋虛堂，左右有琪花瑤草，前後多古柏喬松。不覺又至二門之內，忽擡頭，見一座八窗明亮的亭子，亭子中間有一張戧金的交椅，椅子上端坐著一個魔王，真個生得惡像。但見他：


晃晃霞光生頂上，威威殺氣迸胸前。口外獠牙排利刃，鬢邊焦髮放紅煙。嘴上髭鬚如插箭，遍體昂毛似疊氈。眼突銅鈴欺太歲，手持鐵杵若摩天。


行者見了，公然傲慢那妖精，更不循一些兒禮法：調轉臉，朝著外，只管敲鑼。妖王問道：「你來了？」行者不答。又問：「有來有去，你來了？」也不答應。妖王上前扯住道：「你怎麼到了家還篩鑼，問之又不答，何也？」行者把鑼往地下一摜道：「甚麼『何也』、『何也』？我說我不去，你卻教我去。行到那廂，只見無數的人馬列成陣勢，見了我，就都叫：『拿妖精，拿妖精。』把我推推扯扯，拽拽扛扛，拿進城去。見了那國王，國王便教：『斬了。』幸虧那兩班謀士道：『兩家相爭，不斬來使。』把我饒了。收了戰書，又押出城外，對軍前打了三十順腿，放我來回話。他那裡不久就要來此與你交戰哩。」妖王道：「這等說，是你吃虧了，怪不得問你更不言語。」行者道：「卻不是怎的？只為護疼，所以不曾答應。」妖王道：「那裡有多少人馬？」行者道：「我也諕昏了，又吃他打怕了，那裡會查他人馬數目？只見那裡森森兵器擺列著：


弓箭刀槍甲與衣，干戈劍戟並纓旗。剽槍月鏟兜鍪鎧，大斧團牌鐵蒺藜。長悶棍，短窩槌，鋼叉銃鉋及頭盔。打扮得䩺鞋護頂並胖襖，簡鞭神彈與銅鎚。」


那王聽了笑道：「不打緊，不打緊。似這般兵器，一火皆空。你且去報與金聖娘娘得知，教他莫惱。今早他聽見我發狠，要去戰鬥，他就眼淚汪汪的不乾。你如今去說那裡人馬驍勇，必然勝我，且寬他一時之心。」


行者聞言，十分歡喜道：「正中老孫之意。」你看他偏是路熟，轉過角門，穿過廳堂。那裡邊盡都是高堂大廈，更不似前邊的模樣。直到後邊宮裡，遠見彩門壯麗，乃是金聖娘娘住處。直入裡面看時，有兩班妖狐、妖鹿，一個個都妝成美女之形，侍立左右。正中間坐著那個娘娘，手托著香腮，雙眸滴淚。果然是：


玉容嬌嫩，美貌妖嬈。懶梳妝，散鬢堆鴉；怕打扮，釵環不戴。面無粉，冷淡了胭脂；髮無油，蓬鬆了雲鬢。努櫻唇，緊咬銀牙；皺蛾眉，淚淹星眼。一片心，只憶著朱紫君王；一時間，恨不離天羅地網。誠然是：自古紅顏多薄命，懨懨無語對東風。


行者上前打了個問訊道：「接喏。」那娘娘道：「這潑村怪，十分無狀。想我在那朱紫國中，與王同享榮華之時，那太師、宰相見了，就俯伏塵埃，不敢仰視。這野怪怎麼叫聲『接喏』？是那裡來的這般村潑？」眾侍婢上前道：「太太息怒。他是大王爺爺心腹的小校，喚名有來有去。今早差下戰書的是他。」娘娘聽說，忍怒問曰：「你下戰書，可曾到朱紫國界？」行者道：「我持書直至城裡，到於金鑾殿，面見君王，已討回音來也。」娘娘道：「你面君，君有何言？」行者道：「那君王敵戰之言，與排兵布陣之事，才與大王說了。只是那君王有思想娘娘之意，有一句合心的話兒，特來上稟。奈何左右人眾，不是說處。」


娘娘聞言，喝退兩班狐、鹿。行者掩上宮門，把臉一抹，現了本像，對娘娘道：「你休怕我。我是東土大唐差往大西天天竺國雷音寺見佛求經的和尚。我師父是唐王御弟唐三藏。我是他大徒弟孫悟空。因過你國倒換關文，見你君臣出榜招醫，是我大施三折之肱，把他相思之病治好了，排宴謝我。飲酒之間，說出你被妖攝來。我會降龍伏虎，特請我來捉怪，救你回國。那戰敗先鋒是我，打死小妖也是我。我見他門外兇狂，是我變作有來有去模樣，捨身到此，與你通信。」那娘娘聽說，沉吟不語。行者取出寶串，雙手奉上道：「你若不信，看此物何來？」娘娘一見垂淚，下座拜謝道：「長老，你果是救得我回朝，沒齒不忘大恩。」


行者道：「我且問你，他那放火、放煙、放沙的，是件甚麼寶貝？」娘娘道：「那裡是甚寶貝，乃是三個金鈴。他將頭一個幌一幌，有三百丈火光燒人；第二個幌一幌，有三百丈煙光燻人；第三個幌一幌，有三百丈黃沙迷人。煙火還不打緊，只是黃沙最毒，若鑽入人鼻孔，就傷了性命。」行者道：「利害，利害。我曾經著，打了兩個嚏噴。卻不知他的鈴兒放在何處？」娘娘道：「他那肯放下？只是帶在腰間，行住坐臥，再不離身。」行者道：「你若有意於朱紫國，還要相會國王，把那煩惱憂愁，都且權解，使出個風流喜悅之容，與他敘個夫妻之情，教他把鈴兒與你收貯。待我取便偷了，降了這妖怪，那時節，好帶你回去，重諧鸞鳳，共享安寧也。」那娘娘依言。


這行者還變作心腹小校，開了宮門，喚進左右侍婢。娘娘叫：「有來有去，快往前亭請你大王來，與他說話。」好行者，應了一聲，即至剝皮亭，對妖精道：「大王，聖宮娘娘有請。」妖王歡喜道：「娘娘常時只罵，怎麼今日有請？」行者道：「那娘娘問朱紫國王之事，是我說：『他不要你了，他國中另扶了皇后。』娘娘聽說，故此沒了想頭，方才命我來奉請。」妖王大喜道：「你卻中用。待我剿除了他國，封你為個隨朝的太宰。」


行者順口謝恩，疾與妖王來至後宮門首。那娘娘歡容迎接，就去用手相攙。那妖王喏喏而退道：「不敢，不敢。多承娘娘下愛，我怕手痛，不敢相傍。」娘娘道：「大王請坐，我與你說。」妖王道：「有話但說不妨。」娘娘道：「我蒙大王辱愛，今已三年，未得共枕同衾。也是前世之緣，做了這場夫妻。誰知大王有外我之意，不以夫妻相待。我想著當時在朱紫國為后，外邦凡有進貢之寶，君看畢，一定與后收之。你這裡更無甚麼寶貝，左右穿的是貂裘，吃的是血食，那曾見綾錦金珠？只一味鋪皮蓋毯。或者就有些寶貝，你因外我，也不教我看見，也不與我收著。且如聞得你有三個鈴鐺，想就是件寶貝，你怎麼走也帶著，坐也帶著？你就拿與我收著，待你用時取出，未為不可。此也是做夫妻一場，也有個心腹相託之意。如此不相託付，非外我而何？」妖王大笑陪禮道：「娘娘怪得是，怪得是。寶貝在此，今日就當付你收之。」便即揭衣取寶。行者在旁，眼不轉睛，看著那怪揭起兩三層衣服，貼身帶著三個鈴兒。他解下來，將些綿花塞了口兒，把一塊豹皮作一個包袱兒包了，遞與娘娘道：「物雖微賤，卻要用心收藏，切不可搖幌著他。」娘娘接過手道：「我曉得。安在這妝臺之上，無人搖動。」叫：「小的們，安排酒來，我與大王交歡會喜，飲幾杯兒。」眾侍婢聞言，即鋪排果菜，擺上些獐鹿兔之肉，將椰子酒斟來奉上。那娘娘做出妖嬈之態，哄著精靈。


孫行者在旁取事，但挨挨摸摸，行近妝臺，把三個金鈴輕輕拿過，慢慢移步，溜出宮門，徑離洞府。到了剝皮亭前無人處，展開豹皮幅子看時，中間一個有茶鍾大，兩頭兩個有拳頭大。他不知利害，就把綿花扯了。只聞得噹的一聲響喨，骨都都的迸出煙、火、黃沙，急收不住，滿亭中烘烘火起。諕得那把門精怪一擁撞入後宮，驚動了妖王，慌忙教：「去救火，救火。」出來看時，原來是有來有去拿了金鈴兒哩。妖王上前喝道：「好賤奴，怎麼偷了我的金鈴寶貝，在此胡弄？」叫：「拿來，拿來。」那門前虎將、熊師、豹頭、彪帥、獺象、蒼狼、乖獐、狡兔、長蛇、大蟒、猩猩，帥眾妖一齊攢簇。


那行者慌了手腳，丟了金鈴，現出本像，掣出金箍如意棒，撒開解數，往前亂打。那妖王收了寶貝，傳號令，教：「關了前門。」眾妖聽了，關門的關門，打仗的打仗。那行者難得脫身，收了棒，搖身一變，變作個痴蒼蠅兒，釘在那無火石壁上。眾妖尋不見，報道：「大王，走了賊也，走了賊也。」妖王問：「可曾自門裡走出去？」眾妖都說：「前門緊鎖牢拴在此，不曾走出。」妖王只說：「仔細搜尋。」有的取水潑火，有的仔細搜尋，更無蹤跡。妖王怒道：「是個甚麼賊子？好大膽，變作有來有去的模樣，進來見我回話，又跟在身邊，乘機盜我寶貝。早是不曾拿將出去。若拿出山頭，見了天風，怎生是好？」虎將上前道：「大王的洪福齊天，我等的氣數不盡，故此知覺了。」熊師上前道：「大王，這賊不是別人，定是那戰敗先鋒的那個孫悟空。想必路上遇著有來有去，傷了性命，奪了黃旗、銅鑼、牙牌，變作他的模樣，到此欺騙了大王也。」妖王道：「正是，正是，見得有理。」叫：「小的們，仔細搜求防避，切莫開門放出走了。」這才是個有分教：


弄巧翻成拙，作耍卻為真。


畢竟不知孫行者怎麼脫得妖門，且聽下回分解。




孔明用智激周瑜，孫權決計破曹操


卻說吳國太見孫權疑惑不決，乃謂之曰：「先姊遺言云：『伯符臨終有言：內事不決問張昭，外事不決問周瑜。』今何不請公瑾問之？」權大喜，即遣使往鄱陽請周瑜議事。原來周瑜在鄱陽湖訓練水師，聞曹操大軍至漢上，便星夜回柴桑郡議軍機事。使者未發，周瑜已先到。魯肅與瑜最厚，先來接著，將前項事細述一番。周瑜曰：「子敬休憂，瑜自有主張。今可速請孔明來相見。」


魯肅上馬去了。周瑜方纔歇息。忽報張昭、顧雍、張紘、步騭四人來相探。瑜接入堂中坐定，敘寒溫畢。張昭曰：「都督知江東之利害否？」瑜曰：「未知也。」昭曰：「曹操擁眾百萬，屯於漢上，昨傳檄文至此，欲請主公會獵於江夏。雖有相吞之意，尚未露其形。昭等勸主公且降之，庶免江東之禍。不想魯子敬從江夏帶劉備軍師諸葛亮至此，彼因自欲雪憤，特下說詞以激主公。子敬卻執迷不悟。正欲待都督一決。」瑜曰：「公等之見皆同否？」顧雍等曰：「所議皆同。」瑜曰：「吾亦欲降久矣。公等請回。明早見主公，自有定議。」


昭等辭去。少頃，又報程普、黃蓋、韓當等一班戰將來見。瑜迎入，各問慰訖。程普曰：「都督知江東早晚屬他人否？」瑜曰：「未知也。」普曰：「吾等自隨孫將軍開基創業，大小數百戰，方纔戰得六郡城池。今主公聽謀士之言，欲降曹操，此真可恥可惜之事。吾等寧死不辱。望都督勸主公決計興兵。吾等願效死戰。」瑜曰：「將軍等所見皆同否？」黃蓋忿然而起，以手拍額曰：「吾頭可斷，誓不降曹！」眾人皆曰：「吾等皆不願降。」瑜曰：「吾正欲與曹操決戰，安肯投降？將軍等請回。瑜見主公，自有定議。」


程普等別去。又未幾，諸葛瑾、呂範等一班兒文官相候。瑜迎入，講禮畢。諸葛瑾曰：「舍弟諸葛亮自漢上來，言劉豫州欲結東吳，共伐曹操，文武商議未定。因舍弟為使，瑾不敢多言，專候都督來決此事。」瑜曰：「以公論之若何？」瑾曰：「降者易安，戰者難保。」周瑜笑曰：「瑜自有主張。來日同至府下定議。」


瑾等辭退。忽又報呂蒙、甘寧等一班兒來見。瑜請入，亦敘談此事。有要戰者，有要降者，互相爭論。瑜曰：「不必多言，來日都到府下公議。」眾乃辭去。周瑜冷笑不止。


至晚，人報魯子敬引孔明來拜。瑜出中門迎入。敘禮畢，分賓主而坐。肅先問瑜曰：「今曹操驅眾南侵，和與戰二策，主公不能決，一聽於將軍。將軍之意若何？」瑜曰：「曹操以天子為名，其師不可拒。且其勢大，未可輕敵。戰則必敗，降則易安。吾意已決。來日見主公，便當遣使納降。」


魯肅愕然曰：「君言差矣！江東基業，已歷三世，豈可一旦棄於他人？伯符遺言，外事付託將軍。今正欲仗將軍保全國家，為泰山之靠，奈何亦從懦夫之議耶？」瑜曰：「江東六郡，生靈無限；若罹兵革之禍，必有歸怨於我，故決計請降耳。」肅曰：「不然。以將軍之英雄，東吳之險固，操未必便能得志也。」


二人互相爭辯，孔明只袖手冷笑。瑜曰：「先生何故哂笑？」孔明曰：「亮不笑別人，笑子敬不識時務耳。肅曰：「先生如何反笑我不識時務？」孔明曰：「公瑾主意欲降操，甚為合理。」瑜曰：「孔明乃識時務之士，必與吾有同心。」肅曰：「孔明，你也如何說此？」孔明曰：「操極善用兵，天下莫敢當。向只有呂布、袁紹、袁術、劉表敢與對敵。今數人皆被操滅，天下無人矣。獨有劉豫州不識時務，強與爭衡。今孤身江夏，存亡未保。將軍決計降曹，可以保妻子，可以全富貴。國祚遷移，付之天命，何足惜哉！」


魯肅大怒曰：「汝教吾主屈膝受辱於國賊乎！」孔明曰：「愚有一計。並不勞牽羊擔酒，納土獻印；亦不須親自渡江；只須遣一介之使，扁舟送兩個人到江上。操若得此兩人，百萬之眾，皆卸甲捲旗而退矣。」瑜曰：「用何二人，可退操兵？」孔明曰：「江東去此兩人，如大木飄一葉，太倉減一粟耳。而操得之，必大喜而去。」


瑜又問果用何二人孔明曰：「亮居隆中時，即聞操於漳河新造一臺，名曰銅雀，極其壯麗；廣選天下美女以實其中。操本好色之徒，久聞江東喬公有二女，長曰大喬，次曰小喬，有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌。操曾發誓曰：『吾一願掃平四海，以成帝業；一願得江東二喬，置之銅雀臺，以樂晚年，雖死無恨矣。』今雖引百萬之眾，虎視江南，其實為此二女也。將軍何不去尋喬公，以千金買此二女，差人送與曹操。操得二女，稱心滿意，必班師矣。此范蠡獻西施之計，何不速為之？」


瑜曰：「操欲得二喬，有何證驗？」孔明曰：「曹操幼子曹植，字子建，下筆成文。操嘗命作一賦，名曰銅雀臺賦。賦中之意，單道他家合為天子，誓取二喬。」瑜曰：「此賦公能記否？」孔明曰：「吾愛其文華美，嘗竊記之。」瑜曰：「試請一誦。」孔明即時誦銅雀臺賦云：


從明后以嬉游兮，登層臺以娛情。見太府之廣開兮，觀聖德之所營。建高門之嵯峨兮，浮雙闕乎太清。立中天之華觀兮，連飛閣乎西城。臨漳水之長流兮，望園果之滋榮。立雙臺於左右兮，有玉龍與金鳳。攬二喬於東南兮，樂朝夕之與共。俯皇都之宏麗兮，瞰雲霞之浮動。欣群才之來萃兮，協飛熊之吉夢。仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。雲天互其既立兮，家願得乎雙逞。揚仁化於宇宙兮，盡肅恭於上京。惟桓文之為盛兮，豈足方乎聖明？


休矣！美矣！惠澤遠揚。翼佐我皇家兮，寧彼四方。同天地之規量兮，齊日月之輝光。永貴尊而無極兮，等君壽於東皇。御龍旂以遨遊兮，迴鸞駕而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯臺之永固兮，樂終古而未央！


周瑜聽罷，勃然大怒，離座指北而罵曰：「老賊欺吾太甚！」孔明急起止之曰：「昔單于屢侵疆界，漢天子許以公主和親，今何惜民間二女乎？」瑜曰：「公有所不知。大喬是孫伯符將軍主婦，小喬乃瑜之妻也。」孔明佯作惶恐之狀，曰：「亮實不知。失口亂言，死罪！死罪！」瑜曰：「吾與老賊誓不兩立！」孔明曰：「事須三思，免致後悔。」瑜曰：「吾承伯符寄託，安有屈身降操之理？適來所言，故相試耳。吾自離鄱陽湖，便有北伐之心，雖刀斧加頭，不易其志也。望孔明助一臂之力，同破曹操。」孔明曰：「若蒙不棄，願效犬馬之勞，早晚拱聽驅策。」瑜曰：「來日入見主公，便議起兵。」


孔明與魯肅辭出，相別而去。次日清晨，孫權升堂。左邊文官張昭、顧雍等三十餘人；右邊武官程普、黃蓋等三十餘人。衣冠濟濟，劍佩鏘鏘，分班侍立。


少頃，周瑜入見。禮畢，孫權問慰罷。瑜曰：「近聞曹操引兵屯漢上，馳書至此，主公尊意若何？」權即取檄文與周瑜看，瑜看畢，笑曰：「老賊以我江東無人，敢如此相侮耶！」權曰：「君之意若何？」瑜曰：「主公曾與眾文武商議否？」權曰：「連日議此事，有勸我降者，有勸我戰者。吾意未定，故請公謹一決。」瑜曰：「誰勸主公降？」權曰：「張子布等皆主其意。」瑜即問張昭曰：「願聞先生所以主降之意。」昭曰：「曹操挾天子而征四方，動以朝廷為名，近又得荊州，威勢愈大。吾江東可以拒操者，長江耳。今操艨艟戰艦，何止千百？水陸並進，何可當之？不如且降，更圖後計。」瑜曰：「此迂儒之論也！江東自開國以來，今歷三世，安忍一旦廢棄！」權曰：「若此計將安出？」


瑜曰：「操雖託名漢相，實為漢賊。將軍以神武雄才，仗父兄餘業，據有江東，兵精糧足，正當橫行天下，為國家除殘去暴，奈何降賊耶？且操今此來，多犯兵家之忌：北土未平，馬騰、韓遂為其後患，而操久於南征，一忌也；北軍不諳水戰，操捨鞍馬，仗舟楫，與東吳爭衡，二忌也；又時值隆冬盛寒，馬無蒿草，三忌也；驅中國士卒，遠涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也：操兵犯此數忌，雖多必敗。將軍擒操，正在今日。瑜請得精兵數千，進屯夏口，為將軍破之！」


權矍然起曰：「老賊欲廢漢自立久矣，所懼二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅，惟孤尚存。孤與老賊，誓不兩立！卿言當伐，甚合孤意。此天以卿授我也。」瑜曰：「臣為將軍決一血戰，萬死不辭。只恐將軍狐疑不定。」權拔佩劍砍面前奏案一角曰：「諸官將有再言降操者，與此案同！」言罷，便將此劍賜周瑜，即封瑜為大都督，程普為副都督，魯肅為贊軍校尉。如文武官將有不聽號令者，即以此劍誅之。


瑜受了劍，對眾言曰：「吾奉主公之命，率眾破曹。諸將官吏來日俱於江畔行營聽令。如遲誤者，依七禁令五十四斬施行。」言罷，辭了孫權，起身出府。眾文武各無言而散。


周瑜回到下處，便請孔明議事。孔明至。瑜曰：「今日府下公議已定，願求破曹良策。」孔明曰：「孫將軍心尚未穩，不可以決策也。」瑜曰：「何謂心不穩？」孔明曰：「心怯曹兵之多，懷寡不敵眾之意；將軍以軍數開解，使其了然無疑，然後大事可成。」瑜曰：「先生之論甚善。」


乃復入見孫權。權曰：「公瑾夜至，必有事故。」瑜曰：「來日調撥軍馬，主公心有疑否？」權曰：「但憂曹操兵多，寡不敵眾耳。他無所疑。」瑜笑曰：「瑜正為此，特來開解主公。主公因見操檄文，言水陸大軍百萬，故懷疑懼，不復料其虛實。今以實較之：彼將中國之兵，不過十五六萬，且已久疲，所得袁氏之眾，亦止七八萬耳，尚多懷疑未服。未以久疲之卒，狐疑之眾，其數雖多，不足畏也。瑜得五萬兵，自足破之。願主公勿以為慮。」權撫瑜背曰：「公瑾此言，足釋吾疑。子布無謀，深失孤望。獨卿及子敬與孤同心耳。卿可與子敬、程普，即日選軍前進。孤當續發人馬，多載資糧，為卿後應。卿前軍倘不如意，便還就孤。孤當親與曹賊決戰，更無他疑。」


周瑜謝出，暗忖曰：「孔明早已料著吳侯之心。其計畫又高我一頭。久必為江東之患，不如殺之。」乃令人連夜請魯肅入帳，言欲殺孔明之事。肅曰：「不可。今操賊未破，先殺賢士，是自去其助也。」瑜曰：「此人助劉備，必為江東之患。」肅曰：「諸葛瑾乃其親兄，可令招此人同事東吳，豈不妙哉？」


瑜善其言。次日平明，瑜赴行營，升中軍帳高坐。左右立刀斧手，聚集文官武將聽令。原來程普年長於瑜，今瑜爵居其上，心中不樂；是日乃託病不出，令長子程咨自代。瑜令眾將曰：「王法無親，諸君各守乃職。方今曹操弄權，甚於董卓囚天子於許昌，屯暴兵於境上。吾今奉命討之，諸君幸皆努力向前。大軍到處，不得擾民。賞勞罰罪，並不徇縱。」


令畢，即差韓當、黃蓋，為前部先鋒，領本部戰船，即日起行，前至三江口下寨，別聽將令；蔣欽、周泰，為第二隊；凌統、潘璋，為第三隊；太史慈、呂蒙，為第四隊；陸遜、董襲為第五隊；呂範、朱治為四方巡警使。催督六隊官軍，水陸並進，剋期取齊。


調撥已畢，諸將各自收拾船隻軍器起行。程咨回見父程普，說周瑜調兵，動止有法。普大驚曰：「吾素欺周郎懦弱，不足為將；今能如此，真將才也！我如何不服？」遂親詣行營謝罪。瑜亦遜謝。


次日，瑜請諸葛瑾，謂曰：「令弟孔明有王佐之才，如何屈身事劉備？今幸至江東，欲煩先生不惜齒牙餘論，使令弟棄劉備而事東吳，則主公既得良輔，而先生兄弟又得相見，豈不美哉？先生幸即一行。」瑾曰：「瑾自至江東，愧無寸功。今都督有命，敢不效力？」即時上馬，逕投驛亭來見孔明。孔明接入，哭拜，各訴闊情。


瑾泣曰：「弟知伯夷、叔齊乎？」孔明暗思：「此必周郎教來說我也。」遂答曰：「夷、齊，古之聖賢也。」瑾曰：「夷、齊雖至餓死首陽山下，兄弟二人亦在一處。我今與你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚，視夷、齊之為人，能無愧乎？」孔明曰：「兄所言者，情也；弟所守者，義也。弟與兄皆漢人。今劉皇叔乃漢室之冑，兄若能去東吳，而與弟同事劉皇叔，則上不愧為漢臣，而骨肉又得相聚，此情義兩全之策也。不識兄意以為何如？」


瑾思曰：「我來說他，反被他說了我也。」遂無言回答，起身辭去，回見周瑜，細述孔明之言。瑜曰：「公意若何？」瑾曰：「吾受孫將軍厚恩，安肯相背？」瑜曰：「公既忠心事主，不必多言。吾自有伏孔明之計。」正是：智與智逢宜必合，才和才角又難容。畢竟周瑜何計伏孔明，且看下文分解。




紂王女媧宮進香


古風一首：混沌初分盤古先，太極兩儀四象懸。子天丑地人寅出，避除獸患有巢賢。燧人取火免鮮食，伏羲畫卦陰陽前。神農治世嚐百草，軒轅禮樂婚姻聯。少昊五帝民物阜，禹王治水洪波蠲。承平享國至四百，桀王無道乾坤顛，日縱妹喜荒酒色，成湯造亳洗腥羶，放桀南巢拯暴虐，雲霓如願後蘇全。三十一世傳殷紂，商家脈絡如斷弦：紊亂朝綱絕倫紀，殺妻誅子信讒言，穢污宮闈寵妲己，蠆盆炮烙忠貞冤，鹿臺聚斂萬姓苦，愁聲怨氣應障天，直諫剖心盡焚炙，孕婦刳剔朝涉殲，崇信姦回棄朝政，屏逐師保性何偏，郊社不修宗廟廢，奇技淫巧盡心研，昵此罪人乃罔畏，沉酗肆虐如鸇鳶。西伯朝商囚羑里，微子抱器走風湮。皇天震怒降災毒，若涉大海無淵邊。天下荒荒萬民怨，子牙出世人中仙，終日垂絲釣人主，飛熊入夢獵岐田，共載歸周輔朝政，三分有二日相沿。文考末集大勳沒，武王善述日乾乾。孟津大會八百國，取彼凶殘伐罪愆。甲子昧爽會牧野，前徒倒戈反回旋。若崩厥角齊稽首，血流漂杵脂如泉。戒衣甫著天下定，更於成湯增光妍。牧馬華山示偃武，開我周家八百年。太白旗懸獨夫死，戰亡將士幽魂潛。天挺人賢號尚父，封神壇上列花箋，大小英靈尊位次，商周演義古今傳。


成湯乃黃帝之後也，姓子氏。初，帝嚳次妃簡狄祈於高禖，有玄鳥之祥，遂生契。契事唐虞為司徙，教民有功，封於商。傳十三世生太乙，是為成湯；聞伊尹耕於有莘之野，而樂堯舜之道，是箇大賢，即時以幣帛，三遣使往聘之，而不敢用，進之於天子。桀王無道，信讒逐賢，而不能用，復歸之於湯。後桀王日事荒淫，殺直臣關龍逢，眾庶莫敢直言；湯使人哭之。桀王怒，囚湯於夏台。後湯得釋而歸國。出郊，見人張網四面而祝之曰：「從天墜者，從地出者，從四方來者，皆罹吾網！」湯解其三面，止置一面，更祝曰：「欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下；不用命者乃入吾網！」漢南聞之曰：「湯德至矣！」歸之者四十餘國。桀惡日暴，民不聊生。伊尹乃相湯伐桀，放桀於南巢。諸侯大會，湯退而就諸侯之位。諸侯皆推湯為天子。於是湯始即位，都於亳。元年乙未，湯在位，除桀虐政，順民所喜，遠近歸之。因桀無道，大旱七年，成湯祈禱桑林，天降大雨。又以莊山之金鑄幣，救民之命。作樂「大濩」，濩者護也，言湯寬仁大德，能救護生民也。在位十三年而崩，壽百歲，享國六百四十年，傳至商受而止：成湯  太甲  沃丁  太庚  小甲  雍己太戊  仲丁  外壬  河亶甲 祖乙  祖辛沃甲  祖丁  南庚  陽甲  盤庚  小辛小乙  武丁  祖庚  祖甲  廩辛  庚丁武乙  太丁  帝乙  紂王


紂王乃帝乙之三子也。帝乙生三子：長曰微子啟；次曰微子衍；三曰壽王。因帝乙游於御園，領眾文武玩賞牡丹，因飛雲閣塌了一梁，壽王托梁換柱，力大無比；因首相商容、上大夫梅伯、趙啟等上本立東宮，乃立季子壽王為太子。後帝乙在位三十年而崩，托孤與太師聞仲，隨立壽王為天子，名曰紂王，都朝歌。文有太師聞仲，武有鎮國武成王黃飛虎；文足以安邦，武足以定國。中宮元配皇后姜氏，西宮妃黃氏，馨慶宮妃楊氏；三宮后妃，皆德性貞靜，柔和賢淑。紂王坐享太平，萬民樂業，風調雨順，國泰民安；四夷拱手，八方賓服，八百鎮諸侯盡朝於商──有四路大諸侯率領八百小諸侯，東伯侯姜桓楚，居於東魯，南伯侯鄂崇禹，西伯侯姬昌，北伯侯崇侯虎；每一鎮諸侯領二百鎮小諸侯，共八百鎮諸侯屬商。


紂王七年，春二月，忽報到朝歌，反了北海七十二路諸侯袁福通等。太師聞仲奉敕征北。不題。


一日，紂王早朝登殿，設聚文武。但見：瑞靄紛紜，金鑾殿上坐君王；祥光繚繞，白玉階前列文武。沉檀八百噴金爐，則見那珠簾高捲；蘭麝氤氳籠寶扇，且看他雉尾低回。


天子問當駕官：「有奏章出班，無事朝散。」言未畢，只見右班中一人出班，俯伏金階，高擎牙笏，山呼稱臣：「臣商容待罪宰相，執掌朝綱，有事不敢不奏。明日乃三月十五日，女媧娘娘聖誕之辰，請陛下駕臨女媧宮降香。」王曰：「女媧有何功德，朕輕萬乘而往降香？」商容奏曰：「女媧娘娘乃上古神女，生有聖德。那時共工氏頭觸不周山，天傾西北，地陷東南；女媧乃採五色石，煉之以補青天，故有功於百姓。黎庶立禋祀以報之。今朝歌祀此福神，則四時康泰，國祚綿長，風調雨順，災害潛消。此福國庇民之正神，陛下當往行香。」王曰：「准卿奏章。」紂王還宮。旨意傳出；次日天子乘輦，隨帶兩班文武，往女媧宮進香。──此一回紂王不來還好，只因進香，惹得四海荒荒，生民失業。正所謂：「漫江撤下鉤和線，從此釣出是非來。」怎見得，有詩為證：天子鑾輿出鳳城，旌旄瑞色映簪纓。龍光劍吐風雲色；赤羽幢搖日月精。堤柳曉分僊掌露；溪花光耀翠裘清。欲知巡幸瞻天表，萬國衣冠拜聖明。


駕出朝歌南門，家家焚香設火，戶戶結綵鋪氈。三千鐵騎，八百御林，武成王黃飛虎保駕，滿朝文武隨行。前至女媧宮。天子離輦，上大殿，香焚爐中；文武隨班拜賀畢。紂王觀看殿中華麗。怎見得：殿前華麗，五彩金粧；金童對對執旛幢；玉女雙雙捧如意。玉鉤斜掛，半輪新月懸空；寶帳婆娑，萬對彩鸞朝斗。碧落床邊，俱是舞鶴翔鸞；沉香寶座，造就走龍飛鳳。飄飄奇彩異尋常，金爐瑞靄：裊裊禎祥騰紫霧，銀燭輝煌。君王正看行宮景，一陣狂風透膽寒。


紂王正看此宮殿宇齊整，樓閣豐隆，忽一陣狂風，捲起幔帳，現出女媧聖像，容貌端麗，瑞彩翩，國色天姿，婉然如生；真是蕊宮仙子臨凡，月殿嫦娥下世。古語云：「國之將興，必有禎祥；國之將亡，必有妖孽。」紂王一見，神魂飄蕩，陡起淫心。自思：朕貴為天子，富有四海，縱有六院三宮，並無有此豔色。王曰：「取文房四寶。」侍駕官忙取將來，獻與紂王。天子深潤紫毫，在行宮粉壁之上作詩一首：「鳳鸞寶帳景非常，盡是泥金巧樣粧。曲曲遠山飛翠色；翩翩舞袖映霞裳。梨花帶雨爭嬌豔；芍藥籠煙騁媚粧。但得妖嬈能舉動，取回長樂侍君王。」


天子作畢，只見首相商容啟奏曰：「女媧乃上古之正神，朝歌之福主。老臣請駕拈香，祈求福德，使萬民樂業，雨順風調，兵火寧息。今陛下作詩褻瀆聖明，毫無虔敬之誠，是獲罪於神聖，非天子巡幸祈請之禮。願主公以水洗之。恐天下百姓觀見，傳言聖上無有德政耳。」王曰：「朕看女媧之容有絕世之姿，因作詩以讚美之，豈有他意？卿毋多言。況孤乃萬乘之尊，留與萬姓觀之，可見娘娘美貌絕世，亦見孤之遺筆耳。」言罷回朝。文武百官默默點首，莫敢誰何，俱鉗口而回。有請為證：鳳輦龍車出帝京，拈香釐祝女中英；只知祈福黎民樂，孰料吟詩萬姓驚。目下狐狸為太后；眼前豺虎盡簪纓。上天垂象皆如此，徒令英雄歎不平。


天子駕回，陞龍德殿。百姓朝賀而散。時逢望辰，三宮妃后朝君：中宮姜后，西宮黃妃，馨慶宮楊妃，朝畢而退。按下不表。


且說女媧娘娘降誕，三月十五日往火雲宮朝賀伏羲、炎帝、軒轅三聖而回，下得青鸞，坐於寶殿。玉女金童朝禮畢，娘娘猛抬頭，看見粉壁上詩句，大怒罵曰：「殷受無道昏君，不想修身立德以保天下，今反不畏上天，吟詩褻我，甚是可惡！我想成湯伐桀而王天下，享國六百餘年，氣數已盡；若不與他個報應，不見我的靈感。」即喚碧霞童子駕青鸞往朝歌一回。不題。


卻說二位殿下殷郊、殷洪來參謁父王──那殷郊後來是「封神榜」上「值年太歲」；殷洪是「五穀神」：皆有名神將。正行禮間，頂上兩道紅光沖天。娘娘正行時，被此氣擋住雲路；因望下一看，知紂王尚有二十八年氣運，不可造次，暫回行宮，心中不悅。喚彩雲童兒把後宮中金葫蘆取來，放在丹墀之下；揭起蘆蓋，用手一指。葫蘆中有一道白光，其大如線，高四五丈有餘。白光之上，懸出一首旛來，光分五彩，瑞映千條，名曰「招妖旛」。不一時，悲風颯颯，慘霧迷漫，陰雲四合，風過數陣，天下群妖俱到行宮聽候法旨。娘娘吩咐彩雲：「著各處妖魔且退；只留軒轅墳中三妖伺候。」三妖進宮參謁，口稱：「娘娘聖壽無疆！」這三妖一個是千年狐狸精，一個是九頭雉雞精，一個是玉石琵琶精，俯伏丹墀。娘娘曰：「三妖聽吾密旨：成湯望氣黯然，當失天下；鳳鳴岐山，西周已生聖主。天意已定，氣數使然。你三妖可隱其妖形，托身宮院，惑亂君心；俟武王伐紂，以助成功，不可殘害眾生。事成之後，使你等亦成正果。」娘娘吩咐已畢，三妖叩頭謝恩，化清風而去。正是：狐狸聽旨施妖術，斷送成湯六百年。有詩為證，詩曰：三月中旬駕進香，吟詩一首起飛殃。只知把筆施才學，不曉今番社稷亡。


按下女媧娘娘吩咐三妖，不題。


且言紂王只因進香之後，看見女媧美貌，朝暮思想，寒暑盡忘，寢食俱廢，每見六院三宮，真如塵飯土羹，不堪諦視；終朝將此事不放心懷，鬱鬱不樂。一日駕陞顯慶殿，時有常隨在側。紂王忽然猛省，著奉御宣中諫大夫費仲。──乃紂王之倖臣；近因聞太師仲，奉敕平北海，大兵遠征，戍外立功，因此上就寵費仲、尤渾二人。此二人朝朝蠹惑聖聰，讒言獻媚，紂王無有不從。大抵天下將危，佞臣當道。──不一時，費仲朝見。王曰：「朕因女媧宮進香，偶見其顏豔麗，絕世無雙，三宮六院，無當朕意，將如之何？卿有何策，以慰朕懷？」費仲奏曰：「陛下乃萬乘之尊，富有四海，德配堯、舜，天下之所有，皆陛下之所有，何思不得，這有何難。陛下明日傳一旨，頒行四路諸侯：每一鎮選美女百名以充王庭。何憂天下絕色不入王選乎。」紂王大悅：「卿所奏甚合朕意。明日早朝發旨。卿且暫回。」隨即命駕還宮。畢竟不知此後何如，且聽下回分解。




俏潘娘簾下勾情 老王婆茶坊說技


詞曰：


芙蓉面，冰雪肌，生來娉婷年已笄。裊裊倚門餘。梅花半含蕊，似開還閉。初見簾邊，羞澀還留住；再過樓頭，款接多歡喜。行也宜，立也宜，坐也宜，偎傍更相宜。


話說當日武鬆來到縣前客店內，收拾行李鋪蓋，交土兵挑了，引到哥家。那婦人見了，強如拾得金寶一般歡喜，旋打掃一間房與武鬆安頓停當。武鬆吩咐土兵回去，當晚就在哥家歇宿。次日早起，婦人也慌忙起來，與他燒湯凈面。武鬆梳洗裹幘，出門去縣裡畫卯。婦人道：「叔叔畫了卯，早些來家吃早飯，休去別處吃了。」武鬆應的去了。到縣裡畫卯已畢，伺候了一早晨，回到家，那婦人又早齊齊整整安排下飯。三口兒同吃了飯，婦人雙手便捧一杯茶來，遞與武鬆。武鬆道：「交嫂嫂生受，武鬆寢食不安，明日撥個土兵來使喚。」那婦人連聲叫道：「叔叔卻怎生這般計較！自家骨肉，又不服事了別人。雖然有這小丫頭迎兒，奴家見他拿東拿西，蹀里蹀斜，也不靠他。就是撥了土兵來，那廝上鍋上竈不乾凈，奴眼裡也看不上這等人。」武鬆道：「恁的卻生受嫂嫂了。」有詩為證：


武鬆儀錶豈風流，嫂嫂淫心不可收。籠絡歸來家裡住，相思常自看衾稠。


話休絮煩。自從武鬆搬來哥家裡住，取些銀子出來與武大，買餅饊茶果，請那兩邊鄰舍。都鬥分子來與武鬆人情。武大又安排了回席，不在話下。過了數日，武鬆取出一匹彩色段子與嫂嫂做衣服。那婦人堆下笑來，便道：「叔叔如何使得！既然賜與奴家，不敢推辭。」只得接了，道個萬福。自此武鬆只在哥家宿歇。武大依前上街挑賣炊餅。武鬆每日自去縣裡承差應事，不論歸遲歸早，婦人頓茶頓飯，歡天喜地伏侍武鬆，武鬆倒覺過意不去。那婦人時常把些言語來撥他，武鬆是個硬心的直漢。


有話即長，無話即短，不覺過了一月有餘，看看十一月天氣，連日朔風緊起，只見四下彤雲密佈，又早紛紛揚揚飛下一天瑞雪來。好大雪！怎見得？但見：


萬里彤雪密佈，空中瑞祥飄簾。瓊花片片舞前檐。剡溪當此際，濡滯子猷船。頃刻樓臺都壓倒，江山銀色相連。飛鹽撒粉漫連天。當時呂蒙正，窯內嘆無錢。


當日這雪下到一更時分，卻早銀妝世界，玉碾乾坤。次日武鬆去縣裡畫卯，直到日中未歸。武大被婦人早趕出去做買賣，央及間壁王婆買了些酒肉，去武鬆房裡簇了一盆炭火。心裡自想道：「我今日著實撩鬥他他一撩鬥，不怕他不動情。」那婦人獨自冷冷清清立在簾兒下，望見武鬆正在雪裡，踏著那亂瓊碎玉歸來。婦人推起帘子，迎著笑道：「叔叔寒冷？」武鬆道：「感謝嫂嫂掛心。」入得門來，便把氈笠兒除將下來。那婦人將手去接，武鬆道：「不勞嫂嫂生受。」自把雪來拂了，掛在壁子上。隨即解了纏帶，脫了身上鸚哥綠紵絲衲襖，入房內。那婦人便道：「奴等了一早晨，叔叔怎的不歸來吃早飯？」武鬆道：「早間有一相識請我吃飯，卻才又有作杯，我不耐煩，一直走到家來。」婦人道：「既恁的，請叔叔向火。」武鬆道：「正好。」便脫了油靴，換了一雙襪子，穿了暖鞋，掇條凳子，自近火盆邊坐地。那婦人早令迎兒把前門上了閂，後門也關了。卻搬些煮熟菜蔬入房裡來，擺在桌子上。武鬆問道：「哥哥那裡去了？」婦人道：「你哥哥出去買賣未回，我和叔叔自吃三杯。」武鬆道：「一發等哥來家吃也不遲。」婦人道：「那裡等的他！」說猶未了，只見迎兒小女早暖了一註酒來。武鬆道：「又教嫂嫂費心。」婦人也掇一條凳子，近火邊坐了。桌上擺著杯盤，婦人拿盞酒擎在手裡，看著武鬆道：「叔叔滿飲此杯。」武鬆接過酒去，一飲而盡。那婦人又篩一杯酒來，說道：「天氣寒冷，叔叔飲過成雙的盞兒。」武鬆道：「嫂嫂自請。」接來又一飲而盡。武鬆卻篩一杯酒，遞與婦人。婦人接過酒來呷了，卻拿註子再斟酒放在武鬆面前。那婦人一徑將酥胸微露，雲鬟半裸，臉上堆下笑來，說道：「我聽得人說，叔叔在縣前街上養著個唱的，有這話麼？」武鬆道：「嫂嫂休聽別人胡說，我武二從來不是這等人。」婦人道：「我不信！只怕叔叔口頭不似心頭。」武鬆道：「嫂嫂不信時，只問哥哥就是了。」婦人道：「啊呀，你休說他，那裡曉得甚麼？如在醉生夢死一般！他若知道時，不賣炊餅了。叔叔且請杯。」連篩了三四杯飲過。那婦人也有三杯酒落肚，哄動春心，那裡按納得住。欲心如火，只把閑話來說。武鬆也知了八九分，自己只把頭來低了，卻不來兜攬。婦人起身去燙酒。武鬆自在房內卻拿火箸簇火。婦人良久暖了一註子酒來，到房裡，一隻手拿著註子，一隻手便去武鬆肩上只一捏，說道：「叔叔只穿這些衣裳，不寒冷麼？」武鬆已有五七分不自在，也不理他。婦人見他不應，匹手就來奪火箸，口裡道：「叔叔你不會簇火，我與你撥火。只要一似火盆來熱便好。」武鬆有八九分焦燥，只不做聲。這婦人也不看武鬆焦燥，便丟下火箸，卻篩一杯酒來，自呷了一口，剩下半盞酒，看著武鬆道：「你若有心，吃我這半盞兒殘酒。」武鬆匹手奪過來，潑在地下說道：「嫂嫂不要恁的不識羞恥！」把手只一推，爭些兒把婦人推了一交。武鬆睜起眼來說道：「武二是個頂天立地噙齒戴發的男子漢，不是那等敗壞風俗傷人倫的豬狗！嫂嫂休要這般不識羞恥，為此等的勾當，倘有風吹草動，我武二眼裡認的是嫂嫂，拳頭卻不認的是嫂嫂！」婦人吃他幾句搶得通紅了麵皮，便叫迎兒收拾了碟盞傢伙，口裡說道：「我自作耍子，不直得便當真起來。好不識人敬！」收了傢伙，自往廚下去了。正是：


落花有意隨流水，流水無情戀落花。


這婦人見勾搭武鬆不動，反被他搶白了一場。武鬆自在房中氣忿忿，自己尋思。天色卻是申牌時分，武大挑著擔兒，大雪裡歸來。推門進來，放下擔兒，進的裡間，見婦人一雙眼哭的紅紅的，便問道：「你和誰鬧來？」婦人道：「都是你這不不爭氣的，交外人來欺負我。」武大道：「誰敢來欺負你？」婦人道：「情知是誰？爭奈武二那廝。我見他大雪裡歸來，好意安排些酒飯與他吃，他見前後沒人，便把言語來調戲我。便是迎兒眼見，我不賴他。」武大道：「我兄弟不是這等人，從來老實。休要高聲，乞鄰舍聽見笑話。」武大撇了婦人，便來武二房裡叫道：「二哥，你不曾吃點心？我和你吃些個。」武鬆只不做聲，尋思了半晌，一面出大門。武大叫道：「二哥，你那裡去？」也不答應，一直只顧去了。武大回到房內，問婦人道：「我叫他又不應，只顧望縣裡那條路去了。正不知怎的了？」婦人罵道：「賊餛飩蟲！有甚難見處？那廝羞了，沒臉兒見你，走了出去。我猜他一定叫人來搬行李，不要在這裡住。卻不道你留他？」武大道：「他搬了去，須乞別人笑話。」婦人罵道：「混沌魍魎，他來調戲我，到不乞別人笑話！你要便自和他過去，我卻做不的這樣人！你與了我一紙休書，你自留他便了。」武大那裡敢再開口。被這婦人倒數罵了一頓。正在家兩口兒絮聒，只見武鬆引了個土兵，拿著條扁擔，逕來房內收拾行李，便出門。武大走出來，叫道：「二哥，做甚麼便搬了去？」武鬆道：「哥哥不要問，說起來裝你的幌子，只由我自去便了。」武大那裡再敢問備細，由武鬆搬了出去。那婦人在裡面喃喃吶吶罵道：「卻也好，只道是親難轉債，人不知道一個兄弟做了都頭，怎的養活了哥嫂，卻不知反來咬嚼人！正是花木瓜空好看。搬了去，倒謝天地，且得冤家離眼睛。」武大見老婆這般言語，不知怎的了，心中反是放不下。自從武鬆搬去縣前客店宿歇，武大自依前上街賣炊餅。本待要去縣前尋兄弟說話，卻被這婦人千叮萬囑，吩咐交不要去兜攬他，因此武大不敢去尋武鬆。


說這武鬆自從搬離哥家，捻指不覺雪晴，過了十數日光景。卻說本縣知縣自從到任以來，卻得二年有餘，轉得許多金銀，要使一心腹人送上東京親眷處收寄，三年任滿朝覲，打點上司。一來卻怕路上小人，須得一個有力量的人去方好，猛可想起都頭武鬆，須得此人方了得此事。當日就喚武鬆到衙內商議道：「我有個親戚在東京城內做官，姓朱名勔，見做殿前太尉之職，要送一擔禮物，捎封書去問安。只恐途中不好行，若得你去方可。你休推辭辛苦，回來我自重賞。」武鬆應道：「小人得蒙恩相抬舉，安敢推辭！既蒙差遣，只此便去。」知縣大喜，賞了武鬆三杯酒，十兩路費。不在話下。


且說武鬆領了知縣的言語，出的縣門來，到下處，叫了土兵，卻來街上買了一瓶酒並菜蔬之類，逕到武大家。武大卻街上回來，見武鬆在門前坐地，交土兵去廚下安排。那婦人餘情不斷，見武鬆把將酒食來，心中自思：「莫不這廝思想我了？不然卻又回來怎的？到日後我且慢慢問他。」婦人便上樓去重勻粉面，再整雲鬟，換了些顏色衣服，來到門前迎接武鬆。婦人拜道：「叔叔，不知怎的錯見了，好幾日並不上門，叫奴心裡沒理會處。今日再喜得叔叔來家。沒事壞鈔做甚麼？」武鬆道：「武二有句話，特來要與哥哥說知。」婦人道：「既如此，請樓上坐。」三個人來到樓上，武鬆讓哥嫂上首坐了，他便掇杌子打橫。土兵擺上酒，並嗄飯一齊拿上來。武鬆勸哥嫂吃。婦人便把眼來睃武鬆，武鬆只顧吃酒。酒至數巡，武鬆問迎兒討副勸杯，叫土兵篩一杯酒拿在手裡，看著武大道：「大哥在上，武二今日蒙知縣相公差往東京幹事，明日便要起程，多是兩三個月，少是一月便回，有句話特來和你說。你從來為人懦弱，我不在家，恐怕外人來欺負。假如你每日賣十扇籠炊餅，你從明日為始，只做五扇籠炊餅出去，每日遲出早歸，不要和人吃酒。歸家便下了帘子，早閉門，省了多少是非口舌。若是有人欺負你，不要和他爭執，待我回來，自和他理論。大哥你依我時，滿飲此杯！」武大接了酒道：「兄弟見得是，我都依你說。」吃過了一杯，武鬆再斟第二盞酒，對那婦人說道：「嫂嫂是個精細的人，不必要武鬆多說。我的哥哥為人質樸，全靠嫂嫂做主。常言表壯不如里壯，嫂嫂把得家定，我哥哥煩惱做甚麼！豈不聞古人云：籬牢犬不入。」那婦人聽了這句話，一點紅從耳邊起，須臾紫漲了面皮，指著武大罵道：「你這個混沌東西。有甚言語在別處說，來欺負老娘！我是個不帶頭巾的男子漢，叮叮噹當響的婆娘！拳頭上也立得人，胳膊上走得馬，不是那腲膿血搠不出來鱉！老娘自從嫁了武大，真個螞蟻不敢入屋裡來，甚麼籬笆不牢犬兒鑽得入來？你休胡言亂語，一句句都要下落！丟下一塊瓦磚兒，一個個也要著地！」武鬆笑道：「若得嫂嫂做主，最好。只要心口相應。既然如此，我武鬆都記得嫂嫂說的話了，請過此杯。」那婦人一手推開酒盞，一直跑下樓來，走到在胡梯上發話道：「既是你聰明伶俐，恰不道長嫂為母。我初嫁武大時，不曾聽得有甚小叔，那裡走得來？是親不是親，便要做喬家公。自是老娘晦氣了，偏撞著這許多鳥事！」一面哭下樓去了。正是：


苦口良言諫勸多，金蓮懷恨起風波。自家惶愧難存坐，氣殺英雄小二哥。


那婦人做出許多喬張致來。武大、武鬆吃了幾杯酒，坐不住，都下的樓來，弟兄灑淚而別。武大道：「兄弟去了，早早回來，和你相見。」武鬆道：「哥哥，你便不做買賣也罷，只在家裡坐的。盤纏，兄弟自差人送與你。」臨行，武鬆又吩咐道：「哥哥，我的言語休要忘了，在家仔細門戶。」武大道：「理會得了。」武鬆辭了武大，回到縣前下處，收拾行裝並防身器械。次日領了知縣禮物，金銀駝垛，討了腳程，起身上路，往東京去了，不題。


只說武大自從兄弟武鬆說了去，整整吃那婆娘罵了三四日。武大忍聲吞氣，由他自罵，只依兄弟言語，每日只做一半炊餅出去，未晚便回來。歇了擔兒，便先去除了帘子，關上大門，卻來屋裡坐的。那婦人看了這般，心內焦燥，罵道：「不識時濁物！我倒不曾見，日頭在半天里便把牢門關了，也吃鄰舍家笑話，說我家怎生禁鬼。聽信你兄弟說，空生著卵鳥嘴，也不怕別人笑恥！」武大道：「由他笑也罷，我兄弟說的是好話，省了多少是非。」被婦人啐在臉上道：「呸！濁東西！你是個男子漢，自不做主，卻聽別人調遣！」武大搖手道：「由他，我兄弟說的是金石之語。」原來武鬆去後，武大每日只是晏出早歸，到家便關門。那婦人氣生氣死，和他合了幾場氣。落後鬧慣了，自此婦人約莫武大歸來時分，先自去收帘子，關上大門。武大見了，心裡自也暗喜，尋思道：「恁的卻不好？」有詩為證：


慎事關門並早歸，眼前恩愛隔崔嵬。春心一點如絲亂，任鎖牢籠總是虛。


白駒過隙，日月如梭，才見梅開臘底，又早天氣回陽。一日，三月春光明媚時分，金蓮打扮光鮮，單等武大出門，就在門前簾下站立。約莫將及他歸來時分，便下了帘子，自去房內坐的。一日也是合當有事，卻有一個人從帘子下走過來。自古沒巧不成話，姻緣合當湊著。婦人正手裡拿著叉竿放帘子，忽被一陣風將叉竿颳倒，婦人手擎不牢，不端不正卻打在那人頭上。婦人便慌忙陪笑，把眼看那人，也有二十五六年紀，生得十分浮浪。頭上戴著纓子帽兒，金鈴瓏簪兒，金井玉欄桿圈兒；長腰才，身穿綠羅褶兒；腳下細結底陳橋鞋兒，清水布襪兒；手裡搖著灑金川扇兒，越顯出張生般龐兒，潘安的貌兒。可意的人兒，風風流流從帘子下丟與個眼色兒。這個人被叉竿打在頭上，便立住了腳，待要發作時，回過臉來看，卻不想是個美貌妖嬈的婦人。但見他黑鬒鬒賽鴉鴒的鬢兒，翠彎彎的新月的眉兒，香噴噴櫻桃口兒，直隆隆瓊瑤鼻兒，粉濃濃紅艷腮兒，嬌滴滴銀盆臉兒，輕裊裊花朵身兒，玉纖纖蔥枝手兒，一捻捻楊柳腰兒，軟濃濃粉白肚兒，窄星星尖翹腳兒，肉奶奶胸兒，白生生腿兒，更有一件緊揪揪、白鮮鮮、黑裀裀，正不知是甚麼東西。觀不盡這婦人容貌。且看他怎生打扮？但見：


頭上戴著黑油油頭髮鬏髻，一逕里縶出香雲，周圍小簪兒齊插。斜戴一朵並頭花，排草梳兒後押。難描畫，柳葉眉襯著兩朵桃花。玲瓏墜兒最堪誇，露來酥玉胸無價。毛青布大袖衫兒，又短襯湘裙碾絹紗。通花汗巾兒袖口兒邊搭剌。香袋兒身邊低掛。抹胸兒重重紐扣香喉下。往下看尖翹翹金蓮小腳，雲頭巧緝山鴉。鞋兒白綾高底，步香塵偏襯登踏。紅紗膝褲扣鶯花，行坐處風吹裙跨。口兒里常噴出異香蘭麝，櫻桃口笑臉生花。人見了魂飛魄喪，賣弄殺俏冤家。


那人一見，先自酥了半邊，那怒氣早已鑽入爪窪國去了，變做笑吟吟臉兒。這婦人情知不是，叉手望他深深拜了一拜，說道：「奴家一時被風失手，誤中官人，休怪！」那人一面把手整頭巾，一面把腰曲著地還喏道：「不妨，娘子請方便。」卻被這間壁住的賣茶王婆子看見。那婆子笑道：「兀的誰家大官人打這屋檐下過？打的正好！」那人笑道：「倒是我的不是，一時衝撞，娘子休怪。」婦人答道：「官人不要見責。」那人又笑著大大地唱個喏，回應道：「小人不敢。」那一雙積年招花惹草，慣覷風情的賊眼，不離這婦人身上，臨去也回頭了七八回，方一直搖搖擺擺遮著扇兒去了。風日晴和漫出遊，偶從簾下識嬌羞。只因臨去秋波轉，惹起春心不自由。


當時婦人見了那人生的風流浮浪，語言甜凈，更加幾分留戀：「倒不知此人姓甚名誰，何處居住。他若沒我情意時，臨去也不回頭七八遍了。」卻在帘子下眼巴巴的看不見那人，方纔收了帘子，關上大門，歸房去了。


看官聽說，這人你道是誰？卻原來正是那嘲風弄月的班頭，拾翠尋香的元帥，開生藥鋪複姓西門單諱一個慶字的西門大官人便是。只因他第三房妾卓二姐死了，發送了當，心中不樂，出來街上行走，要尋應伯爵到那裡去散心耍子。卻從這武大門前經過，不想撞了這一下子在頭上。卻說這西門大官人自從帘子下見了那婦人一面，到家尋思道：「好一個雌兒，怎能夠得手？」猛然想起那間壁賣茶王婆子來，堪可如此如此，這般這般：「撮合得此事成，我破費幾兩銀子謝他，也不值甚的。」於是連飯也不吃，走出街上閑游，一直逕踅入王婆茶坊里來，便去裡邊水簾下坐了。王婆笑道：「大官人卻才唱得好個大肥喏！」西門慶道：「乾娘，你且來，我問你，間壁這個雌兒是誰的娘子？」王婆道：「他是閻羅大王的妹子，五道將軍的女兒，問他怎的？」西門慶道：「我和你說正話，休要取笑。」王婆道：「大官人怎的不認得？他老公便是縣前賣熟食的。」西門慶道：「莫不是賣棗糕徐三的老婆？」王婆搖手道：「不是，若是他，也是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「敢是賣餶飿的李三娘子兒？」王婆搖手道：「不是，若是他，倒是一雙。」西門慶道：「莫不是花胳膊劉小二的婆兒？」王婆大笑道：「不是，若是他時，又是一對兒。大官人再猜。」西門慶道：「乾娘，我其實猜不著了。」王婆哈哈笑道：「我好交大官人得知了罷，他的蓋老便是街上賣炊餅的武大郎。」西門慶聽，跌腳笑道：「莫不是人叫他三寸丁谷樹皮的武大麼？」王婆道：「正是他。」西門慶聽了，叫起苦來，說是：「好一塊羊肉，怎生落在狗口裡！」王婆道：「便是這般故事，自古駿馬卻馱痴漢走，美妻常伴拙夫眠。月下老偏這等配合。」西門慶道：「乾娘，我少你多少茶果錢？」王婆道：「不多，由他，歇些時卻算不妨。」西門慶又道：「你兒子王潮跟誰出去了？」王婆道：「說不的，跟了一個淮上客人，至今不歸，又不知死活。」西門慶道：「卻不交他跟我，那孩子倒乖覺伶俐。」王婆道：「若得大官人抬舉他時，十分之好。」西門慶道：「待他歸來，卻再計較。」說畢，作謝起身去了。


約莫未及兩個時辰，又踅將來王婆門首，簾邊坐的，朝著武大門前半歇。王婆出來道：「大官人，吃個梅湯？」西門慶道：「最好多加些酸味兒。」王婆做了個梅湯，雙手遞與西門慶吃了。將盞子放下，西門慶道：「乾娘，你這梅湯做得好，有多少在屋裡？」王婆笑道：「老身做了一世媒，那討不在屋裡！」西門慶笑道：「我問你這梅湯，你卻說做媒，差了多少！」王婆道：「老身只聽得大官人問這媒做得好。」西門慶道：「乾娘，你既是撮合山，也與我做頭媒，說頭好親事，我自重重謝你。」王婆道：「看這大官人作戲！你宅上大娘子得知，老婆子這臉上怎吃得那耳刮子！」西門慶道：「我家大娘子最好性格。見今也有幾個身邊人在家，只是沒一個中得我意的。你有這般好的，與我主張一個，便來說也不妨。若是回頭人兒也好，只是要中得我意。」王婆道：「前日有一個倒好，只怕大官人不要。」西門慶道：「若是好時，與我說成了，我自重謝你。」王婆道：「生的十二分人才，只是年紀大些。」西門慶道：「自古半老佳人可共，便差一兩歲也不打緊。真個多少年紀？」王婆道：「那娘子是丁亥生，屬豬的，交新年卻九十三歲了。」西門慶笑道：「你看這風婆子，只是扯著風臉取笑。」說畢，西門慶笑著起身去。


看看天色晚了，王婆恰纔點上燈來，正要關門，只見西門慶又踅將來，逕去帘子底下凳子上坐下，朝著武大門前只顧將眼睃望。王婆道：「大官人吃個和合湯？」西門慶道：「最好！乾娘放甜些。」王婆連忙取一鐘來與西門慶吃了。坐到晚夕，起身道：「乾娘，記了帳目，明日一發還錢。」王婆道：「由他，伏惟安置，來日再請過論。」西門慶笑了去。到家甚是寢食不安，一片心只在婦人身上。就是他大娘子月娘，見他這等失張失致的，只道為死了卓二姐的緣故，倒沒做理會處。當晚無話。


次日清晨，王婆恰纔開門，把眼看外時，只見西門慶又早在街前來回踅走。王婆道：「這刷子踅得緊！你看我著些甜糖抹在這廝鼻子上，交他抵不著。那廝全討縣裡人便宜，且交他來老娘手裡納些販鈔，嫌他幾個風流錢使。」原來這開茶坊的王婆，也不是守本分的，便是積年通殷勤，做媒婆，做賣婆，做牙婆，又會收小的，也會抱腰，又善放刁，端的看不出這婆子的本事來。但見：


開言欺陸賈，出口勝隋何。只憑說六國唇槍，全仗話三齊舌劍。只鸞孤鳳，霎時間交仗成雙；寡婦鰥男，一席話搬說擺對。解使三里門內女，遮莫九皈殿中仙。玉皇殿上侍香金童，把臂拖來；王母宮中傳言玉女，攔腰抱住。略施姦計，使阿羅漢抱住比丘尼；才用機關，交李天王摟定鬼子母。甜言說誘，男如封涉也生心；軟語調合，女似麻姑須亂性。藏頭露尾，攛掇淑女害相思；送暖偷寒，調弄嫦娥偷漢子。


這婆子正開門，在茶局子里整理茶鍋，張見西門慶踅過幾遍，奔入茶局子水簾下，對著武大門首，不住把眼只望帘子里瞧。王婆只推不看見，只顧在茶局子內煽火，不出來問茶。西門慶叫道：「乾娘，點兩杯茶來我吃。」王婆應道：「大官人來了？連日少見，且請坐。」不多時，便濃濃點兩盞稠茶，放在桌子上。西門慶道：「乾娘，相陪我吃了茶。」王婆哈哈笑道：「我又不是你影射的，如何陪你吃茶？」西門慶也笑了，一會便問：「乾娘，間壁賣的是甚麼？」王婆道：「他家賣的拖煎阿滿子，乾巴子肉翻包著菜肉匾食餃，窩窩蛤蜊面，熱燙溫和大辣酥。」西門慶笑道：「你看這風婆子，只是風。」王婆笑道：「我不風，他家自有親老公。」西門慶道：「我和你說正話。他家如法做得好炊餅，我要問他買四五十個拿的家去。」王婆道：「若要買炊餅，少間等他街上回來買，何消上門上戶！」西門慶道：「乾娘說的是。」吃了茶，坐了一回，起身去了。


良久，王婆在茶局裡冷眼張著，他在門前踅過東，看一看，又轉西去，又復一復，一連走了七八遍。少頃，逕入茶房裡來。王婆道：「大官人僥幸，好幾日不見面了。」西門慶便笑將起來，去身邊摸出一兩一塊銀子，遞與王婆，說道：「乾娘，權且收了做茶錢。」王婆笑道：「何消得許多！」西門慶道：「多者乾娘只顧收著。」婆子暗道：「來了，這刷子當敗。且把銀子收了，到明日與老娘做房錢。」便道：「老身看大官人象有些心事的一般。」西門慶道：「如何乾娘便猜得著？」婆子道：「有甚難猜處！自古入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。老身異樣蹺蹊古怪的事，不知猜夠多少。」西門慶道：「我這一件心上的事，乾娘若猜得著時，便輸與你五兩銀子。」王婆笑道：「老身也不消三智五猜，只一智便猜個中節。大官人你將耳朵來：你這兩日腳步兒勤，趕趁得頻，一定是記掛著間壁那個人。我這猜如何？」西門慶笑將起來道：「乾娘端的智賽隋何，機強陸賈。不瞞乾娘說，不知怎的，吃他那日叉帘子時見了一面，恰似收了我三魂六魄的一般，日夜只是放他不下。到家茶飯懶吃，做事沒入腳處。不知你會弄手段麼？」王婆哈哈笑道：「老身不瞞大官人說，我家賣茶叫做鬼打更。三年前六月初三日下大雪，那一日賣了個泡茶，直到如今不發市，只靠些雜趁養口。」西門慶道：「乾娘，如何叫做雜趁？」王婆笑道：「老身自從三十六歲沒了老公，丟下這個小廝，沒得過日子。迎頭兒跟著人說媒，次後攬人家些衣服賣，又與人家抱腰收小的，閑常也會作牽頭，做馬百六，也會針灸看病。」西門慶聽了，笑將起來：「我並不知乾娘有如此手段！端的與我說這件事，我便送十兩銀子與你做棺材本。你好交這雌兒會我一面。」王婆便呵呵笑道：「我自說耍，官人怎便認真起來。你也！」且看下回分解。有詩為證：


西門浪子意猖狂，死下功夫戲女娘。虧殺賣茶王老母，生交巫女會襄王。


________________
________________


薛媒婆說娶孟三兒 楊姑娘氣罵張四舅


詩曰：


我做媒人實自能，全憑兩腿走殷勤。唇槍慣把鰥男配，舌劍能調烈女心。利市花常頭上帶，喜筵餅錠袖中撐。只有一件不堪處，半是成人半敗人。


話說西門慶家中一個賣翠花的薛嫂兒，提著花廂兒，一地裡尋西門慶不著。因見西門慶貼身使的小廝玳安兒，便問道：「大官人在那裡？」玳安道：「俺爹在鋪子里和傅二叔算帳。」原來西門慶家開生藥鋪，主管姓傅名銘，字自新，排行第二，因此呼他做傅二叔。這薛嫂聽了，一直走到鋪子門首，掀開帘子，見西門慶正與主管算帳，便點點頭兒，喚他出來。西門慶見是薛嫂兒，連忙撇了主管出來，兩人走在僻靜處說話。西門慶問道：「有甚話說？」薛嫂道：「我有一件親事，來對大官人說，管情中你老人家意，就頂死了的三娘的窩兒，何如？」西門慶道：「你且說這件親事是那家的？」薛嫂道：「這位娘子，說起來你老人家也知道，就是南門外販布楊家的正頭娘子。手裡有一分好錢。南京拔步床也有兩張。四季衣服，插不下手去，也有四五隻箱子。金鐲銀釧不消說，手裡現銀子也有上千兩。好三梭布也有三二百筒。不料他男子漢去販布，死在外邊。他守寡了一年多，身邊又沒子女，止有一個小叔兒，才十歲。青春年少，守他什麼！有他家一個嫡親姑娘，要主張著他嫁人。這娘子今年不上二十五六歲，生的長挑身材，一表人物，打扮起來就是個燈人兒。風流俊俏，百伶百俐，當家立紀、針指女工、雙陸棋子不消說。不瞞大官人說，他娘家姓孟，排行三姐，就住在臭水巷。又會彈一手好月琴，大官人若見了，管情一箭就上垛。」西門慶聽見婦人會彈月琴，便可在他心上，就問薛嫂兒：「既是這等，幾時相會看去？」薛嫂道：「相看到不打緊。我且和你老人家計議：如今他家一家子，只是姑娘大。雖是他娘舅張四，山核桃──差著一槅哩。這婆子原嫁與北邊半邊街徐公公房子里住的孫歪頭。歪頭死了，這婆子守寡了三四十年，男花女花都無，只靠侄男侄女養活。大官人只倒在他身上求他。這婆子愛的是錢財，明知侄兒媳婦有東西，隨問什麼人家他也不管，只指望要幾兩銀子。大官人家裡有的是那囂段子，拿一段，買上一擔禮物，明日親去見他，再許他幾兩銀子，一拳打倒他。隨問旁邊有人說話，這婆子一力張主，誰敢怎的！」這薛嫂兒一席話，說的西門慶歡從額角眉尖出，喜向腮邊笑臉生。正是：


媒妁殷勤說始終，孟姬愛嫁富家翁。有緣千里能相會，無緣對面不相逢。


西門慶當日與薛嫂相約下了，明日是好日期，就買禮往他姑娘家去。薛嫂說畢話，提著花廂兒去了。西門慶進來和傅伙計算帳。一宿晚景不題。


到次日，西門慶早起，打選衣帽整齊，拿了一段尺頭，買了四盤羹果，裝做一盒擔，叫人抬了。薛嫂領著，西門慶騎著頭口，小廝跟隨，逕來楊姑娘家門首。薛嫂先入去通報姑娘，說道：「近邊一個財主，要和大娘子說親。我說一家只姑奶奶是大，先來覿面，親見過你老人家，講了話，然後才敢去門外相看。今日小媳婦領來，見在門首伺候。」婆子聽見，便道：「阿呀，保山，你如何不先來說聲！」一面吩咐丫鬟頓下好茶，一面道：「有請。」這薛嫂一力攛掇，先把盒擔抬進去擺下，打發空盒擔出去，就請西門慶進來相見。這西門慶頭戴纏綜大帽，一口一聲只叫：「姑娘請受禮。」讓了半日，婆子受了半禮。分賓主坐下，薛嫂在旁邊打橫。婆子便道：「大官人貴姓？」薛嫂道：「便是咱清河縣數一數二的財主，西門大官人。在縣前開個大生藥鋪，家中錢過北斗，米爛陳倉，沒個當家立紀的娘子。聞得咱家門外大娘子要嫁，特來見姑奶奶講說親事。」婆子道：「官人儻然要說俺侄兒媳婦，自恁來閑講罷了，何必費煩又買禮來，使老身卻之不恭，受之有愧。」西門慶道：「姑娘在上，沒的禮物，惶恐。」那婆子一面拜了兩拜謝了，收過禮物去，拿茶上來。吃畢，婆子開口道：「老身當言不言謂之懦。我侄兒在時，掙了一分錢財，不幸先死了，如今都落在他手裡，說少也有上千兩銀子東西。官人做小做大我不管你，只要與我侄兒念上個好經。老身便是他親姑娘，又不隔從，就與上我一個棺材本，也不曾要了你家的。我破著老臉，和張四那老狗做臭毛鼠，替你兩個硬張主。娶過門時，遇生辰時節，官人放他來走走，就認俺這門窮親戚，也不過上你窮。」西門慶笑道：「你老人家放心，所說的話，我小人都知道了。只要你老人家主張得定，休說一個棺材本，就是十個，小人也來得起。」說著，便叫小廝拿過拜匣來，取出六錠三十兩雪花官銀，放在面前，說道：「這個不當甚麼，先與你老人家買盞茶吃，到明日娶過門時，還你七十兩銀子、兩匹緞子，與你老人家為送終之資。其四時八節，只管上門行走。」這老虔婆黑眼珠見了二三十兩白晃晃的官銀，滿面堆下笑來，說道：「官人在上，不是老身意小，自古先斷後不亂。」薛嫂在旁插口說：「你老人家忒多心，那裡這等計較！我這大官人不是這等人，只恁還要掇著盒兒認親。你老人家不知，如今知縣知府相公也都來往，好不四海。你老人家能吃他多少？」一席話說的婆子屁滾尿流。吃了兩道茶，西門慶便要起身，婆子輓留不住。薛嫂道：「今日既見了姑奶奶，明日便好往門外相看。」婆子道：「我家侄兒媳婦不用大官人相，保山，你就說我說，不嫁這樣人家，再嫁甚樣人家！」西門慶作辭起身。婆子道：「老身不知大官人下降，匆忙不曾預備，空了官人，休怪。」拄拐送出。送了兩步，西門慶讓回去了。薛嫂打發西門慶上馬，因說道：「我主張的有理麼？你老人家先回去罷，我還在這裡和他說句話。明日須早些往門外去。」西門慶便拿出一兩銀子來，與薛嫂做驢子錢。薛嫂接了，西門慶便上馬來家。他還在楊姑娘家說話飲酒，到日暮才歸家去。


話休饒舌。到次日，西門慶打選衣帽齊整，袖著插戴，騎著匹白馬，玳安、平安兩個小廝跟隨，薛嫂兒騎著驢子，出的南門外來。不多時，到了楊家門首。卻是坐南朝北一間門樓，粉青照壁。薛嫂請西門慶下了馬，同進去。裡面儀門照牆，竹搶籬影壁，院內擺設榴樹盆景，台基上靛缸一溜，打布凳兩條。薛嫂推開朱紅槅扇，三間倒坐客位，上下椅桌光鮮，簾櫳瀟灑。薛嫂請西門慶坐了，一面走入裡邊。片晌出來，向西門慶耳邊說：「大娘子梳妝未了，你老人家請坐一坐。」只見一個小廝兒拿出一盞福仁泡茶來，西門慶吃了。這薛嫂一面指手畫腳與西門慶說：「這家中除了那頭姑娘，只這位娘子是大。雖有他小叔，還小哩，不曉得什麼。當初有過世的官人在鋪子里，一日不算銀子，銅錢也賣兩大箥籮。毛青鞋面布，俺每問他買，定要三分一尺。一日常有二三十染的吃飯，都是這位娘子主張整理。手下使著兩個丫頭，一個小廝。大丫頭十五歲，吊起頭去了，名喚蘭香。小丫頭名喚小鸞，才十二歲。到明日過門時，都跟他來。我替你老人家說成這親事，指望典兩間房兒住哩。」西門慶道：「這不打緊。」薛嫂道：「你老人家去年買春梅，許我幾匹大布，還沒與我。到明日不管一總謝罷了。」


正說著，只見使了個丫頭來叫薛嫂。不多時，只聞環佩叮咚，蘭麝馥郁，薛嫂忙掀開帘子，婦人出來。西門慶睜眼觀那婦人，但見：


月畫煙描，粉妝玉琢。俊龐兒不肥不瘦，俏身材難減難增。素額逗幾點微麻，天然美麗；緗裙露一雙小腳，周正堪憐。行過處花香細生，坐下時淹然百媚。


西門慶一見滿心歡喜。婦人走到堂下，望上不端不正道了個萬福，就在對面椅子上坐下。西門慶眼不轉睛看了一回，婦人把頭低了。西門慶開言說：「小人妻亡已久，欲娶娘子管理家事，未知尊意如何？」那婦人偷眼看西門慶，見他人物風流，心下已十分中意，遂轉過臉來，問薛婆道：「官人貴庚？沒了娘子多少時了？」西門慶道：「小人虛度二十八歲，不幸先妻沒了一年有餘。不敢請問，娘子青春多少？」婦人道：「奴家是三十歲。」西門慶道：「原來長我二歲。」薛嫂在旁插口道：「妻大兩，黃金日日長。妻大三，黃金積如山。」說著，只見小丫鬟拿出三盞蜜餞金橙子泡茶來。婦人起身，先取頭一盞，用纖手抹去盞邊水漬，遞與西門慶，道個萬福。薛嫂見婦人立起身，就趁空兒輕輕用手掀起婦人裙子來，正露出一對剛三寸、恰半叉、尖尖趫趫金蓮腳來，穿著雙大紅遍地金雲頭白綾高低鞋兒。西門慶看了，滿心歡喜。婦人取第二盞茶來遞與薛嫂。他自取一盞陪坐。吃了茶，西門慶便叫玳安用方盒呈上錦帕二方、寶釵一對、金戒指六個，放在托盤內送過去。薛嫂一面叫婦人拜謝了。因問官人行禮日期：「奴這裡好做預備。」西門慶道：「既蒙娘子見允，今月二十四日，有些微禮過門來。六月初二準娶。」婦人道：「既然如此，奴明日就使人對姑娘說去。」薛嫂道：「大官人昨日已到姑奶奶府上講過話了。」婦人道：「姑娘說甚來？」薛嫂道：「姑奶奶聽見大官人說此椿事，好不喜歡！說道，不嫁這等人家，再嫁那樣人家！我就做硬主媒，保這門親事。」婦人道：「既是姑娘恁般說，又好了。」薛嫂道：「好大娘子，莫不俺做媒敢這等搗謊。」說畢，西門慶作辭起身。


薛嫂送出巷口，向西門慶說道：「看了這娘子，你老人家心下如何？」西門慶道：「薛嫂，其實累了你。」薛嫂道：「你老人家先行一步，我和大娘子說句話就來。」西門慶騎馬進城去了。薛嫂轉來向婦人說道：「娘子，你嫁得這位官人也罷了。」婦人道：「但不知房裡有人沒有人？見作何生理？」薛嫂道：「好奶奶，就有房裡人，那個是成頭腦的？我說是謊，你過去就看出來。他老人家名目，誰不知道，清河縣數一數二的財主，有名賣生藥放官吏債西門慶大官人。知縣知府都和他來往。近日又與東京楊提督結親，都是四門親家，誰人敢惹他！」婦人安排酒飯，與薛嫂兒正吃著，只見他姑娘家使個小廝安童，盒子里盛著四塊黃米面棗兒糕、兩塊糖、幾十個艾窩窩，就來問：「曾受了那人家插定不曾？奶奶說來：這人家不嫁，待嫁甚人家。」婦人道：「多謝你奶奶掛心。今已留下插定了。」薛嫂道：「天麼，天麼！早是俺媒人不說謊，姑奶奶早說將來了。」婦人收了糕，取出盒子，裝了滿滿一盒子點心臘肉，又與了安童五六十文錢，說：「到家多拜上奶奶。那家日子定在二十四日行禮，出月初二日準娶。」小廝去了。薛嫂道：「姑奶奶家送來什麼？與我些，包了家去孩子吃。」婦人與了他一塊糖、十個艾窩窩，方纔出門，不在話下。


且說他母舅張四，倚著他小外甥楊宗保，要圖留婦人東西，一心舉保大街坊尚推官兒子尚舉人為繼室。若小可人家，還有話說，不想聞得是西門慶定了，知他是把持官府的人，遂動不得了。尋思千方百計，不如破為上計。即走來對婦人說：「娘子不該接西門慶插定，還依我嫁尚舉人的是。他是詩禮人家，又有莊田地土，頗過得日子，強如嫁西門慶。那廝積年把持官府，刁徒潑皮。他家見有正頭娘子，乃是吳千戶家女兒，你過去做大是，做小是？況他房裡又有三四個老婆，除沒上頭的丫頭不算。你到他家，人多口多，還有的惹氣哩！」婦人聽見話頭，明知張四是破親之意，便佯說道：「自古船多不礙路。若他家有大娘子，我情願讓他做姐姐。雖然房裡人多，只要丈夫作主，若是丈夫喜歡，多亦何妨。丈夫若不喜歡，便只奴一個也難過日子。況且富貴人家，那家沒有四五個？你老人家不消多慮，奴過去自有道理，料不妨事。」張四道：「不獨這一件。他最慣打婦煞妻，又管挑販人口，稍不中意，就令媒婆賣了。你受得他這氣麼？」婦人道：「四舅，你老人家差矣。男子漢雖利害，不打那勤謹省事之妻。我到他家，把得家定，里言不出，外言不入，他敢怎的奴？」張四道：「不是我打聽的，他家還有一個十四歲未出嫁的閨女，誠恐去到他家，三窩兩塊惹氣怎了？」婦人道：「四舅說那裡話，奴到他家，大是大，小是小，待得孩兒們好，不怕男子漢不歡喜，不怕女兒們不孝順。休說一個，便是十個也不妨事。」張四道：「還有一件最要緊的事，此人行止欠端，專一在外眠花臥柳。又里虛外實，少人家債負。只怕坑陷了你。」婦人道：「四舅，你老人家又差矣。他少年人，就外邊做些風流勾當，也是常事。奴婦人家，那裡管得許多？惹說虛實，常言道：世上錢財儻來物，那是長貧久富家？況姻緣事皆前生分定，你老人家到不消這樣費心。」張四見說不動婦人，到吃他搶白了幾句，好無顏色，吃了兩盞清茶，起身去了。有詩為證：


張四無端散楚言，姻緣誰想是前緣。佳人心愛西門慶，說破咽喉總是閑。


張四羞慚歸家，與婆子商議，單等婦人起身，指著外甥楊宗保，要攔奪婦人箱籠。


話休饒舌。到二十四日，西門慶行了禮。到二十六日，請十二位素僧念經燒靈，都是他姑娘一力張主。張四到婦人將起身頭一日，請了幾位街坊眾鄰，來和婦人說話。此時薛嫂正引著西門慶家小廝伴當，並守備府里討的一二十名軍牢，正進來搬抬婦人床帳、嫁妝箱籠。被張四攔住說道：「保山且休抬！有話講。」一面同了街坊鄰舍進來見婦人。坐下，張四先開言說：「列位高鄰聽著：大娘子在這裡，不該我張龍說，你家男子漢楊宗錫與你這小叔楊宗保，都是我甥。今日不幸大外甥死了，空掙一場錢。有人主張著你，這也罷了。爭奈第二個外甥楊宗保年幼，一個業障都在我身上。他是你男子漢一母同胞所生，莫不家當沒他的份兒？今日對著列位高鄰在這裡，只把你箱籠打開，眼同眾人看一看，有東西沒東西，大家見個明白。」婦人聽言，一面哭起來，說道：「眾位聽著，你老人家差矣！奴不是歹意謀死了男子漢，今日添羞臉又嫁人。他手裡有錢沒錢，人所共知，就是積攢了幾兩銀子，都使在這房子上。房子我沒帶去，都留與小叔。家活等件，分毫不動。就是外邊有三四百兩銀子欠帳，文書合同已都交與你老人家，陸續討來家中盤纏。再有甚麼銀兩來？」張四道：「你沒銀兩也罷。如今只對著眾位打開箱籠看一看。就有，你還拿了去，我又不要你的。」婦人道：「莫不奴的鞋腳也要瞧不成？」正亂著，只見姑娘拄拐自後而出。眾人便道：「姑娘出來。」都齊聲唱喏。姑娘還了萬福，陪眾人坐下。姑娘開口道：「列位高鄰在上，我是他是親姑娘，又不隔從，莫不沒我說處？死了的也是侄兒，活著的也是侄兒，十個指頭咬著都疼。如今休說他男子漢手裡沒錢，他就有十萬兩銀子，你只好看他一眼罷了。他身邊又無出，少女嫩婦的，你攔著不教他嫁人做什麼？」眾街鄰高聲道：「姑娘見得有理！」婆子道：「難道他娘家陪的東西，也留下他的不成？他背地又不曾自與我什麼，說我護他，也要公道。不瞞列位說，我這侄兒媳婦平日有仁義，老身捨不得他，好溫克性兒。不然老身也不管著他。」那張四在旁把婆子瞅了一眼，說道：「你好公平心兒！鳳凰無寶處不落。」只這一句話道著婆子真病，登時怒起，紫漲了麵皮，指定張四大罵道：「張四，你休胡言亂語！我雖不能是楊家正頭香主，你這老油嘴，是楊家那膫子㒲的？」張四道：「我雖是異姓，兩個外甥是我姐姐養的，你這老咬蟲，女生外向，怎一頭放火，又一頭放水？」姑娘道：「賤沒廉恥老狗骨頭！他少女嫩婦的，你留他在屋裡，有何算計？既不是圖色慾，便欲起謀心，將錢肥己。」張四道：「我不是圖錢，只恐楊宗保後來大了，過不得日子。不似你這老殺才，搬著大引著小，黃貓兒黑尾。」姑娘道：「張四，你這老花根，老奴才，老粉嘴，你恁騙口張舌的好淡扯，到明日死了時，不使了繩子扛子。」張四道：「你這嚼舌頭老淫婦，掙將錢來焦尾靶，怪不得你無兒無女。」姑娘急了，罵道：「張四，賊老蒼根，老豬狗，我無兒無女，強似你家媽媽子穿寺院，養和尚，㒲道士，你還在睡夢裡。」當下兩個差些兒不曾打起來，多虧眾鄰舍勸住，說道：「老舅，你讓姑娘一句兒罷。」薛嫂兒見他二人嚷做一團，領西門慶家小廝伴當，併發來眾軍牢，趕人鬧里，七手八腳將婦人床帳、妝奩、箱籠，扛的扛，抬的抬，一陣風都搬去了。那張四氣的眼大睜著，半晌說不出話來。眾鄰舍見不是事，安撫了一回，各人都散了。


到六月初二日，西門慶一頂大轎，四對紅紗燈籠，他小叔楊宗保頭上扎著髻兒，穿著青紗衣，撒騎在馬上，送他嫂子成親。西門慶答賀了他一匹錦緞、一柄玉絛兒。蘭香、小鸞兩個丫頭，都跟了來鋪床疊被。小廝琴童方年十五歲，亦帶過來伏侍。到三日，楊姑娘家並婦人兩個嫂子孟大嫂、二嫂都來做生日。西門慶與他楊姑娘七十兩銀子、兩匹尺頭。自此親戚來往不絕。西門慶就把西廂房裡收拾三間，與他做房。排行第三，號玉樓，令家中大小都隨著叫三姨。到晚一連在他房中歇了三夜。正是：銷金帳里，依然兩個新人；紅錦被中，現出兩般舊物。有詩為證：


怎睹多情風月標，教人無福也難消。風吹列子歸何處，夜夜嬋娟在柳梢。


________________


西門慶偷娶潘金蓮 武都頭誤打李皂隸


詩曰：


感郎耽夙愛，著意守香奩。歲月多忘遠，情綜任久淹。於飛期燕燕，比翼誓鶼鶼。細數從前意，時時屈指尖。


話說西門慶與潘金蓮燒了武大靈，到次日，又安排一席酒，請王婆作辭，就把迎兒交付與王婆看養。因商量道：「武二回來，卻怎生不與他知道六姐是我娶了才好？」王婆笑道：「有老身在此，任武二那廝怎地兜達，我自有話回他。大官人只管放心！」西門慶聽了，滿心歡喜，又將三兩銀子謝他。當晚就將婦人箱籠，都打發了家去，剩下些破桌、壞凳、舊衣裳，都與了王婆。到次日初八，一頂轎子，四個燈籠，婦人換了一身艷色衣服，王婆送親，玳安跟轎，把婦人抬到家中來。那條街上，遠近人家無一不知此事，都懼怕西門慶有錢有勢，不敢來多管，只編了四句口號，說得好：


堪笑西門不識羞，先姦後娶醜名留。轎內坐著浪淫婦，後邊跟著老牽頭。


西門慶娶婦人到家，收拾花園內樓下三間與他做房。一個獨獨小角門兒進去，院內設放花草盆景。白日間人跡罕到，極是一個幽僻去處。一邊是外房，一邊是臥房。西門慶旋用十六兩銀子買了一張黑漆歡門描金床，大紅羅圈金帳幔，寶象花揀妝，桌椅錦杌，擺設齊整。大娘子吳月娘房裡使著兩個丫頭，一名春梅，一名玉簫。西門慶把春梅叫到金蓮房內，令他伏侍金蓮，趕著叫娘。卻用五兩銀子另買一個小丫頭，名叫小玉，伏侍月娘。又替金蓮六兩銀子買了一個上竈丫頭，名喚秋菊。排行金蓮做第五房。先頭陳家娘子陪嫁的，名喚孫雪娥，約二十年紀，生的五短身材，有姿色。西門慶與他戴了鬏髻，排行第四，以此把金蓮做個第五房。此事表過不題。


這婦人一娶過門來，西門慶就在婦人房中宿歇，如魚似水，美愛無加。到第二日，婦人梳妝打扮，穿一套艷色服，春梅捧茶，走來後邊大娘子吳月娘房裡，拜見大小，遞見面鞋腳。月娘在座上仔細觀看，這婦人年紀不上二十五六，生的這樣標緻。但見：


眉似初春柳葉，常含著雨恨雲愁；臉如三月桃花，暗帶著風情月意。纖腰裊娜，拘束的燕懶鶯慵；檀口輕盈，勾引得峰狂蝶亂。玉貌妖嬈花解語，芳容窈窕玉生香。


吳月娘從頭看到腳，風流往下跑；從腳看到頭，風流往上流。論風流，如水泥晶盤內走明珠；語態度，似紅杏枝頭籠曉日。看了一回，口中不言，心內想道：「小廝每來家，只說武大怎樣一個老婆，不曾看見，不想果然生的標緻，怪不的俺那強人愛他。」金蓮先與月娘磕了頭，遞了鞋腳。月娘受了他四禮。次後李嬌兒、孟玉樓、孫雪娥，都拜見了，平敘了姊妹之禮，立在旁邊。月娘叫丫頭拿個坐兒教他坐，吩咐丫頭、媳婦趕著他叫五娘。這婦人坐在旁邊，不轉睛把眾人偷看。見吳月娘約三九年紀，生的面如銀盆，眼如杏子，舉止溫柔，持重寡言。第二個李嬌兒，乃院中唱的，生的肌膚豐肥，身體沉重，雖數名妓者之稱，而風月多不及金蓮也。第三個就是新娶的孟玉樓，約三十年紀，生得貌若梨花，腰如楊柳，長挑身材，瓜子臉兒，稀稀多幾點微麻，自是天然俏麗，惟裙下雙灣與金蓮無大小之分。第四個孫雪娥，乃房裡出身，五短身材，輕盈體態，能造五鮮湯水，善舞翠盤之妙。這婦人一抹兒都看在心裡。過三日之後，每日清晨起來，就來房裡與月娘做針指，做鞋腳，凡事不拿強拿，不動強動。指著丫頭趕著月娘，一口一聲只叫大娘，快把小意兒貼戀幾次，把月娘喜歡得沒入腳處，稱呼他做六姐。衣服首飾揀心愛的與他，吃飯吃茶都和他在一處。因此，李嬌兒眾人見月娘錯敬他，都氣不忿，背後常說：「俺們是舊人，到不理論。他來了多少時，便這等慣了他。大姐姐好沒分曉！」西門慶自娶潘金蓮來家，住著深宅大院，衣服頭面又相趁，二人女貌郎才，正在妙年之際，凡事如膠似漆，百依百隨，淫慾之事，無日無之。且按下不題。


單表武鬆，八月初旬到了清河縣，先去縣裡納了回書。知縣見了大喜，已知金寶交得明白，賞了武鬆十兩銀子，酒食管待，不必細說。武鬆回到下處，換了衣服鞋襪，戴了一頂新頭巾，鎖了房門，一徑投紫石街來。兩邊眾鄰舍看見武鬆回來，都吃一驚，捏兩把汗，說道：「這番蕭牆禍起了！這個太歲歸來，怎肯干休！」武鬆走到哥哥門前，揭起帘子，探身入來，看見小女迎兒在樓穿廊下攆線。叫聲哥哥也不應，叫聲嫂嫂也不應，道：「我莫不耳聾了，如何不見哥嫂聲音？」向前便問迎兒。那迎兒見他叔叔來，嚇的不敢言語。武鬆道：「你爹娘往那裡去了？」迎兒只是哭，不做聲。正問間，隔壁王婆聽得是武二歸來，生怕決撒了，慌忙走過來。武二見王婆過來，唱了喏，問道：「我哥哥往那裡去了？嫂嫂也怎的不見？」婆子道：「二哥請坐，我告訴你。你哥哥自從你去後，到四月間得個拙病死了。」武二道：「我哥哥四月幾時死的？得什麼病？吃誰的藥來？」王婆道：「你哥哥四月二十頭，猛可地害起心疼起來，病了八九日，求神問卜，什麼藥不吃到？醫治不好，死了。」武二道：「我的哥哥從來不曾有這病，如何心疼便死了？」王婆道：「都頭卻怎的這般說？天有不測風雲，人有旦夕禍福。今晚脫了鞋和襪，未審明朝穿不穿。誰人保得常沒事？」武二道：「我哥哥如今埋在那裡？」王婆道：「你哥哥一倒了頭，家中一文錢也沒有，大娘子又是沒腳蟹，那裡去尋墳地？虧左近一個財主舊與大郎有一面之交，舍助一具棺木，沒奈何放了三日，抬出去火葬了。」武二道：「如今嫂嫂往那裡去了？」婆子道：「他少女嫩婦的，又沒的養贍過日子。胡亂守了百日孝，他娘勸他，前月嫁了外京人去了。丟下這個業障丫頭子，教我替他養活。專等你回來交付與你，也了我一場事。」武二聽言，沉吟了半晌，便撇下王婆出門去，逕投縣前下處。開了門進房裡，換了一身素衣，便叫土兵街上打了一條麻絛，買了一雙綿褲，一頂孝帽戴在頭上；又買了些果品點心、香燭冥紙、金銀錠之類，歸到哥哥家，從新安設武大靈位。安排羹飯，點起香燭，鋪設酒餚，掛起經幡紙繒，安排得端正。約一更已後，武二拈了香，撲翻身便拜，道：「哥哥陰魂不遠，你在世時，為人軟弱，今日死後，不見分明。你若負屈含冤，被人害了，托夢與我，兄弟替你報冤雪恨！」把酒一面澆奠了，燒化冥紙，武二便放聲大哭。終是一路上來的人，哭的那兩邊鄰舍無不凄惶。武二哭罷，將這羹飯酒餚和土兵、迎兒吃了。討兩條席子，教土兵房外旁邊睡，迎兒房中睡，他便自把條席子，就武大靈桌子前睡。


約莫將半夜時分，武二翻來覆去那裡睡得著，口裡只是長吁氣。那土兵齁齁的卻似死人一般，挺在那裡。武二爬將起來看時，那靈桌子上琉璃燈半明半滅。武二坐在席子上，自言自語，口裡說道：「我哥哥生時懦弱，死後卻無分明。」說猶未了，只見那靈桌子下捲起一陣冷風來。但見：


無形無影，非霧非煙。盤旋似怪風侵骨冷，凜冽如殺氣透肌寒。昏昏暗暗，靈前燈火失光明；慘慘幽幽，壁上紙錢飛散亂。隱隱遮藏食毒鬼，紛紛飄逐影魂幡。


那陣冷風，逼得武二毛髮皆豎起來。定睛看時，見一個人從靈桌底下鑽將出來，叫聲：「兄弟！我死得好苦也！」武二看不仔細，卻待向前再問時，只見冷氣散了，不見了人。武二一交跌翻在席子上坐的，尋思道：「怪哉！似夢非夢。剛纔我哥哥正要報我知道，又被我的神氣衝散了。想來他這一死，必然不明。」聽那更鼓，正打三更三點。回頭看那土兵，正睡得好。於是咄咄不樂，只等天明，卻再理會。


看看五更雞叫，東方漸明。土兵起來燒湯，武二洗漱了，喚起迎兒看家，帶領土兵出了門。在街上訪問街坊鄰舍：「我哥哥怎的死了？嫂嫂嫁得何人去了？」那街坊鄰舍明知此事，都懼怕西門慶，誰肯來管？只說：「都頭，不消訪問，王婆在緊隔壁住，只問王婆就知了。」有那多口的說：「賣梨的鄆哥兒與仵作何九，二人最知詳細。」這武二竟走來街坊前去尋鄆哥。只見那小猴子手裡拿著個柳籠簸羅兒，正糴米回來。武二便叫鄆哥道：「兄弟！」唱喏。那小廝見是武二叫他，便道：「武都頭，你來遲了一步兒，須動不得手。只是一件，我的老爹六十歲，沒人養贍，我卻難保你們打官司。」武二道：「好兄弟，跟我來。」引他到一個飯店樓上，武二叫貨賣造兩分飯來。武二對鄆哥道：「兄弟，你雖年幼，倒有養家孝順之心。我沒甚麼──」向身邊摸出五兩碎銀子，遞與鄆哥道：「你且拿去與老爹做盤費。待事務畢了，我再與你十來兩銀子做本錢。你可備細說與我：哥哥和甚人合氣？被甚人謀害了？家中嫂嫂被那一個娶去？你一一說來，休要隱匿。」這鄆哥一手接過銀子，自心裡想道：「這些銀子，老爹也夠盤費得三五個月，便陪他打官司也不妨。」一面說道：「武二哥，你聽我說，卻休氣苦。」於是把賣梨兒尋西門慶，後被王婆怎地打他，不放進去，又怎地幫扶武大捉姦，西門慶怎的踢中了武大，心疼了幾日，不知怎的死了，從頭至尾細說了一遍。武二聽了，便道：「你這話卻是實麼？」又問道：「我的嫂子實嫁與何人去了？」鄆哥道：「你嫂子吃西門慶抬到家，待搗弔底子兒，自還問他實也是虛！」武二道：「你休說謊。」鄆哥道：「我便官府面前，也只是這般說。」武二道：「兄弟，既然如此，討飯來吃。」須臾，吃了飯。武二還了飯錢，兩個下樓來，吩咐鄆哥：「你回家把盤纏交與老爹，明日早上來縣前，與我作證。」又問：「何九在那裡居住？」鄆哥道：「你這時候還尋何九？他三日前聽見你回，便走的不知去向了。」這武二放了鄆哥家去。


到第二日，早起，先在陳先生家寫了狀子，走到縣門前。只見鄆哥也在那裡伺候，一直奔到廳上跪下，聲冤起來。知縣看見，認的是武鬆，便問：「你告什麼？因何聲冤？」武二告道：「小人哥哥武大，被豪惡西門慶與嫂潘氏通姦，踢中心窩，王婆主謀，陷害性命。何九朦朧入殮，燒毀屍傷。見今西門慶霸佔嫂子在家為妾。見有這個小廝鄆哥是證見。望相公作主則個。」因遞上狀子。知縣接著，便問：「何九怎的不見？」武二道：「何九知情在逃，不知去向。」知縣於是摘問了鄆哥口詞，當下退廳與佐二官吏通同商議。原來知縣、縣丞、主簿、典史，上下都是與西門慶有首尾的，因此官吏通同計較，這件事難以問理。知縣隨出來叫武鬆道：「你也是個本縣中都頭，怎不省得法度？自古捉姦見雙，殺人見傷。你那哥哥屍首又沒了，又不曾捉得他姦。你今只憑這小廝口內言語，便問他殺人的公事，莫非公道忒偏向麼？你不可造次，須要自己尋思。」武二道：「告稟相公，這都是實情，不是小人捏造出來的。只望相公拿西門慶與嫂潘氏、王婆來，當堂盡法一番，其冤自見。若有虛誣，小人情願甘罪。」知縣道：「你且起來，待我從長計較。可行時，便與你拿人。」武二方纔起來，走出外邊，把鄆哥留在屋裡，不放回家。


早有人把這件事報與西門慶得知。西門慶聽得慌了，忙叫心腹家人來保、來旺，身邊帶著銀兩，連夜將官吏都買囑了。到次日早晨，武二在廳上指望告稟知縣，催逼拿人。誰想這官人受了賄賂，早發下狀子來，說道：「武鬆，你休聽外人挑撥，和西門慶做對頭。這件事欠明白，難以問理。聖人雲：經目之事，猶恐未真；背後之言，豈能全信？你不可一時造次。」當該吏典在旁，便道：「都頭，你在衙門裡也曉得法律，但凡人命之事，須要屍、傷、病、物、蹤，五件事俱完，方可推問。你那哥哥屍首又沒了，怎生問理？」武二道：「若恁的說時，小人哥哥的冤讎，難道終不能報便罷了？既然相公不準所告，且卻有理。」遂收了狀子，下廳來。來到下處，放了鄆哥歸家，不覺仰天長嘆一聲，咬牙切齒，口中罵淫婦不絕。


武松是何等漢子，怎消洋得這口惡氣！一直走到西門慶生藥店前，要尋西門慶廝打。正見他開鋪子的傅伙計在櫃身裡面，見武二狠狠的走來，問道：「你大官人在宅上麼？」傅伙計認的是武二，便道：「不在家了。都頭有甚話說？」武二道：「且請借一步說句。」傅伙計不敢不出來，被武二引到僻靜巷口。武二翻過臉來，用手撮住他衣領，睜圓怪眼說道：「你要死，卻是要活？」傅伙計道：「都頭在上，小人又不曾觸犯了都頭，都頭何故發怒？」武二道：「你若要死，便不要說；若要活時，對我實說。西門慶那廝如今在那裡？我的嫂子被他娶了多少日子？一一說來，我便罷休？」那傅伙計是個小膽的人，見武二發作，慌了手腳，說道：「都頭息怒，小人在他家，每月二兩銀子雇著，小人只開鋪子，並不知他們閑帳。大官人本不在家，剛纔和一相知，往獅子街大酒樓上吃酒去了。小人並不敢說謊。」武二聽了此言，方纔放了手，大叉步飛奔到獅子街來。嚇的傅伙計半日移腳不動。那武二逕奔到獅子街橋下酒樓前來。


且說西門慶正和縣中一個皂隸李外傳在樓上吃酒。原來那李外傳專一在府縣前綽攬些公事，往來聽氣兒撰些錢使。若有兩家告狀的，他便賣串兒；或是官吏打點，他便兩下里打背。因此縣中就起了他這個渾名，叫做李外傳。那日見知縣回出武鬆狀子，討得這個消息，便來回報西門慶知道。因此西門慶讓他在酒樓上飲酒，把五兩銀子送他。正吃酒在熱鬧處，忽然把眼向樓窗下看，只見武鬆似凶神般從橋下直奔酒樓前來。已知此人來意不善，不覺心驚，欲待走了，卻又下樓不及，遂推更衣，走往後樓躲避。武二奔到酒樓前，便問酒保道：「西門慶在此麼？」酒保道：「西門大官人和一相識在樓上吃酒哩。」武二撥步撩衣，飛搶上樓去。早不見了西門慶，只見一個人坐在正面，兩個唱的粉頭坐在兩邊。認的是本縣皂隸李外傳，就知是他來報信，不覺怒從心起，便走近前，指定李外傳罵道：「你這廝，把西門慶藏在那裡去了？快說了，饒你一頓拳頭！」李外傳看見武二，先嚇呆了，又見他惡狠狠逼緊來問，那裡還說得出話來！武二見他不則聲，越加惱怒，便一腳把桌子踢倒，碟兒盞兒都打得粉碎。兩個粉頭嚇得魂都沒了。李外傳見勢頭不好，強掙起身來，就要往樓下跑。武二一把扯回來道：「你這廝，問著不說，待要往那裡去？且吃我一拳，看你說也不說！」早颼的一拳，飛到李外傳臉上。李外傳叫聲啊呀，忍痛不過，只得說道：「西門慶才往後樓更衣去了，不乾我事，饒我去罷！」武二聽了，就趁勢兒用雙手將他撮起來，隔著樓窗兒往外只一兜，說道：「你既要去，就饒你去罷！」撲通一聲，倒撞落在當街心裡。武二隨即趕到後樓來尋西門慶。此時西門慶聽見武鬆在前樓行兇，嚇得心膽都碎，便不顧性命，從後樓窗一跳，順著房檐，跳下人家後院內去了。武二見西門慶不在後樓，只道是李外傳說謊，急轉身奔下樓來，見李外傳已跌得半死，直挺挺在地下，還把眼動。氣不過，兜襠又是兩腳，早已哀哉斷氣身亡。眾人道：「這是李皂隸，他怎的得罪都頭來？為何打殺他？」武二道：「我自要打西門慶，不料這廝悔氣，卻和他一路，也撞在我手裡。」那地方保甲見人死了，又不敢向前捉武二，只得慢慢挨上來收籠他，那裡肯放鬆！連酒保王鸞並兩個粉頭包氏、牛氏都拴了，竟投縣衙里來。此時哄動了獅子街，鬧了清河縣，街上議論的人，不計其數。卻不知道西門慶不該死，倒都說是西門慶大官人被武鬆打死了。正是：


李公吃了張公釀，鄭六生兒鄭九當。世間幾許不平事，都付時人話短長。


________________


李瓶姐牆頭密約 迎春兒隙底私窺


詞曰：


繡面芙蓉一笑開，斜飛寶鴨襯香腮。眼波才動被人猜。一面風情深有韻，半箋嬌恨寄幽懷。月移花影約重來。


話說一日西門慶往前邊走來，到月娘房中。月娘告說：「今日花家使小廝拿帖來，請你吃酒。」西門慶觀看帖子，寫著：「即午院中吳銀家一敘，希即過我同往，萬萬！」少頃，打選衣帽，叫了兩個跟隨，騎匹駿馬，先逕到花家。不想花子虛不在家了。他渾家李瓶兒，夏月間戴著銀絲鬏髻，金鑲紫瑛墜子，藕絲對衿衫，白紗挑線鑲邊裙，裙邊露一對紅鴛鳳嘴尖尖趫趫小腳，立在二門裡台基上。那西門慶三不知走進門，兩下撞了個滿懷。這西門慶留心已久，雖故莊上見了一面，不曾細玩。今日對面見了，見他生的甚是白凈，五短身才，瓜子面兒，細灣灣兩道眉兒，不覺魂飛天外，忙向前深深作揖。婦人還了萬福，轉身入後邊去了。使出一個頭髮齊眉的丫鬟來，名喚繡春，請西門慶客位內坐。他便立在角門首，半露嬌容說：「大官人少坐一時。他適纔有些小事出去了，便來也。」丫鬟拿出一盞茶來，西門慶吃了。婦人隔門說道：「今日他請大官人往那邊吃酒去，好歹看奴之面，勸他早些回家。兩個小廝又都跟去了，止是這兩個丫鬟和奴，家中無人。」西門慶便道：「嫂子見得有理，哥家事要緊。嫂子既然吩咐在下，在下一定伴哥同去同來。」


正說著，只見花子虛來家，婦人便回房去了。花子虛見西門慶敘禮說道：「蒙哥下降，小弟適有些不得已小事出去，失迎，恕罪！」於是分賓主坐下，便叫小廝看茶。須臾，茶罷。又吩咐小廝：「對你娘說，看菜兒來，我和西門爹吃三杯起身。今日六月二十四，是院內吳銀姐生日，請哥同往一樂。」西門慶道：「二哥何不早說？」即令玳安：「快家去，討五錢銀子封了來。」花子虛道：「哥何故又費心？小弟到不是了。」西門慶見左右放桌兒，說道：「不消坐了，咱往裡邊吃去罷。」花子虛道：「不敢久留，哥略坐一回。」少傾，就是齊整餚饌拿將上來，銀高腳葵花鐘，每人三鐘，又是四個捲餅，吃畢收下來與馬上人吃。


少傾，玳安取了分資來，一同起身上馬，逕往吳四媽家與吳銀兒做生日。到那裡，花攢錦簇，歌舞吹彈，飲酒至一更時分方散。西門慶留心，把子虛灌得酩酊大醉。又因李瓶兒央浼之言，相伴他一同來家。小廝叫開大門，扶到他客位坐下。李瓶兒同丫鬟掌著燈燭出來，把子虛攙扶進去。


西門慶交付明白，就要告回。婦人旋走出來，拜謝西門慶，說道：「拙夫不才貪酒，多累看奴薄面，姑待來家，官人休要笑話。」那西門慶忙屈身還喏，說道：「不敢。嫂子這裡吩咐，在下敢不銘心刻骨，同哥一搭里來家！非獨嫂子耽心，顯的在下幹事不的了。方纔哥在他家，被那些人纏住了，我強著催哥起身。走到樂星堂兒門首粉頭鄭愛香兒家，──小名叫做鄭觀音，生的一表人物，哥就要往他家去，被我再三攔住，勸他說道：『恐怕家中嫂子放心不下。』方纔一直來家。若到鄭家，便有一夜不來。嫂子在上，不該我說，哥也糊塗，嫂子又青年，偌大家室，如何就丟了，成夜不在家？是何道理！」婦人道：「正是如此，奴為他這等在外胡行，不聽人說，奴也氣了一身病痛在這裡。往後大官人但遇他在院中，好歹看奴薄面，勸他早早回家。奴恩有重報，不敢有忘。」這西門慶是頭上打一下腳底板響的人，積年風月中走，甚麼事兒不知道？今日婦人到明明開了一條大路，教他入港，豈不省腔！於是滿面堆笑道：「嫂子說那裡話！相交朋友做甚麼？我一定苦心諫哥，嫂子放心。」婦人又道了萬福，又叫小丫鬟拿了一盞果仁泡茶來。西門慶吃畢茶，說道：「我回去罷，嫂子仔細門戶。」遂告辭歸家。


自此西門慶就安心設計，圖謀這婦人，屢屢安下應伯爵、謝希大這夥人，把子虛掛住在院里飲酒過夜。他便脫身來家，一徑在門首站立。這婦人亦常領著兩個丫鬟在門首。西門慶看見了，便揚聲咳嗽，一回走過東來，又往西去，或在對門站立，把眼不住望門裡睃盼。婦人影身在門裡，見他來便閃進裡面，見他過去了，又探頭去瞧。兩個眼意心期，已在不言之表。一日，西門慶正站在門首，忽見小丫鬟繡春來請。西門慶故意問道：「姐姐請我做甚麼？你爹在家裡不在？」繡春道：「俺爹不在家，娘請西門慶爹問句話兒。」這西門慶得不的一聲，連忙走過來，到客位內坐下。良久，婦人出來，道了萬福，便道：「前日多承官人厚意，奴銘刻於心，知感不盡。他從昨日出去，一連兩日不來家了，不知官人曾會見他來不曾？」西門慶道：「他昨日同三四個在鄭家吃酒，我偶然有些小事就來了。今日我不曾得進去，不知他還在那裡沒在。若是我在那裡，恐怕嫂子憂心，有個不催促哥早早來家的？」婦人道：「正是這般說。奴吃煞他不聽人說、在外邊眠花臥柳不顧家事的虧。」西門慶道：「論起哥來，仁義上也好，只是有這一件兒。」說著，小丫鬟拿茶來吃了。西門慶恐子虛來家，不敢久戀，就要告歸。婦人又千叮萬囑，央西門慶：「不拘到那裡，好歹勸他早來家，奴一定恩有重報，決不敢忘官人！」西門慶道：「嫂子沒的說，我與哥是那樣相交！」說畢，西門慶家去了。


到次日，花子虛自院中回家，婦人再三埋怨說道：「你在外邊貪酒戀色，多虧隔壁西門大官人，兩次三番顧睦你來家。你買分禮兒謝謝他，方不失了人情。」那花子虛連忙買了四盒禮物，一壇酒，使小廝天福兒送到西門慶家。西門慶收下，厚賞來人去了。吳月娘便問說：「花家如何送你這禮？」西門慶道：「花二哥前日請我們在院中與吳銀兒做生日，醉了，被我攙扶了他來家；又見常時院中勸他休過夜，早早來家。他娘子兒因此感我的情，想對花二哥說，故買此禮來謝我。」吳月娘聽了，與他打個問訊，說道：「我的哥哥，你自顧了你罷，又泥佛勸土佛！你也成日不著個家，在外養女調婦，反勸人家漢子！」又道：「你莫不白受他這禮？」因問：「他帖上兒寫著誰的名字？若是他娘子的名字，今日寫我的帖兒，請他娘子過來坐坐，他也只恁要來咱家走走哩。若是他男子漢名字，隨你請不請，我不管你。」西門慶道：「是花二哥名字，我明日請他便了。」次日，西門慶果然治酒，請過花子虛來，吃了一日酒。歸家，李瓶兒說：「你不要差了禮數。咱送了他一分禮，他到請你過去吃了一席酒，你改日還該治一席酒請他，只當回席。」


光陰迅速，又早九月重陽。花子虛假著節下，叫了兩個妓者，具柬請西門慶過來賞菊。又邀應伯爵、謝希大、祝實念、孫天化四人相陪。傳花擊鼓，歡樂飲酒。有詩為證：


烏兔循環似箭忙，人間佳節又重陽。千枝紅樹妝秋色，三徑黃花吐異香。不見登高烏帽客，還思捧酒綺羅娘。秀簾瑣闥私相覷，從此恩情兩不忘。


當日，眾人飲酒到掌燈之後，西門慶忽下席來外邊解手。不防李瓶兒正在遮槅子邊站立偷覷，兩個撞了個滿懷，西門慶迴避不及。婦人走到西角門首，暗暗使繡春黑影里走到西門慶跟前，低聲說道：「俺娘使我對西門爹說，少吃酒，早早回家。晚夕，娘如此這般要和西門爹說話哩。」西門慶聽了，歡喜不盡。小解回來，到席上連酒也不吃，唱的左右彈唱遞酒，只是裝醉不吃。看看到一更時分，那李瓶兒不住走來廉外，見西門慶坐在上面，只推做打盹。那應伯爵、謝希大，如同釘在椅子上，白不起身。熬的祝實念、孫寡嘴也去了，他兩個還不動。把個李瓶兒急的要不的。西門慶已是走出來，被花子虛再不放，說道：「今日小弟沒敬心，哥怎的白不肯坐？」西門慶道：「我本醉了，吃不去。」於是故意東倒西歪，教兩個扶歸家去了。應伯爵道：「他今日不知怎的，白不肯吃酒，吃了不多酒就醉了。既是東家費心，難為兩個姐兒在此，拿大鐘來，咱每再周四五十輪，散了罷。」李瓶兒在簾外聽見，罵「涎臉的囚根子」不絕。暗暗使小廝天喜兒請下花子虛來，吩咐說：「你既要與這夥人吃，趁早與我院里吃去。休要在家裡聒噪。我半夜三更，熬油費火，我那裡耐煩！」花子虛道：「這咱晚我就和他們院里去，也是來家不成，你休再麻犯我。」婦人道：「你去，我不麻犯便了。」這花子虛得不的這一聲，走來對眾人說：「我們往院里去。」應伯爵道：「真個？休哄我。你去問聲嫂子來，咱好起身。」子虛道：「房下剛纔已是說了，教我明日來家。」謝希大道：「可是來，自吃應花子這等嘮叨。哥剛纔已是討了老腳來，咱去的也放心。」於是連兩個唱的，都一齊起身進院。此時已是二更天氣，天福兒、天喜兒跟花子虛等三人，從新又到後巷吳銀兒家去吃酒不題。


單表西門慶推醉到家，走到金蓮房裡，剛脫了衣裳，就往前邊花園裡去坐，單等李瓶兒那邊請他。良久，只聽得那邊趕狗關門。少傾，只見丫鬟迎春黑影影里扒著牆，推叫貓，看見西門慶坐在亭子上，遞了話。這西門慶就掇過一張桌凳來踏著，暗暗扒過牆來，這邊已安下梯子。李瓶兒打發子虛去了，已是摘了冠兒，亂輓烏雲，素體濃妝，立在穿廊下。看見西門慶過來，歡喜無盡，忙迎接進房中。燈燭下，早已安排一桌齊整酒餚果菜，壺內滿貯香醪。婦人雙手高擎玉斝，親遞與西門慶，深深道個萬福：「奴一向感謝官人，蒙官人又費心酬答，使奴家心下不安。今日奴自治了這杯淡酒，請官人過來，聊盡奴一點薄情。又撞著兩個天殺的涎臉，只顧坐住了，急的奴要不的。剛纔吃我都打發到院里去了。」西門慶道：「只怕二哥還來家麼？」婦人道：「奴已吩咐過夜不來了。兩個小廝都跟去了。家裡再無一人，只是這兩個丫頭，一個馮媽媽看門首，他是奴從小兒養娘心腹人。前後門都已關閉了。」西門慶聽了，心中甚喜。兩個於是並肩疊股，交杯換盞，飲酒做一處。迎春旁邊斟酒，繡春往來拿菜兒。吃得酒濃時，錦帳中香熏鴛被，設放珊瑚，兩個丫鬟撤開酒桌，拽上門去了。兩人上床交歡。


原來大人家有兩層窗寮，外面為窗，裡面為寮。婦人打發丫鬟出去，關上裡面兩扇窗寮，房中掌著燈燭，外邊通看不見。這迎春丫頭，今年已十七歲，頗知事體，見他兩個今夜偷期，悄悄向窗下，用頭上簪子挺簽破窗寮上紙，往裡窺覷。端的二人怎樣交接？但見：


燈光影里，鮫綃帳中，一來一往，一撞一衝。一個玉臂忙搖，一個金蓮高舉。一個鶯聲嚦嚦，一個燕語喃喃。好似君瑞遇鶯娘，猶若宋玉偷神女。山盟海誓，依稀耳中；蝶戀蜂恣，未能即罷。戰良久，被翻紅浪，靈犀一點透酥胸；鬥多時，帳構銀鉤，眉黛兩彎垂玉臉。


正是：被翻紅浪，靈犀一點透酥胸；帳輓銀鉤，眉黛兩彎垂玉臉。三次親唇情越厚，一酥麻體與人偷。這房中二人雲雨，不料迎春聽了個不亦樂乎。


房中二人雲雨，不料迎春在窗外，聽看得明明白白。聽見西門慶問婦人多少青春。李瓶兒道：「奴今年二十三歲。」因問：「他大娘貴庚？」西門慶道：「房下二十六歲了。」婦人道：「原來長奴三歲，到明日買分禮兒過去，看看大娘，只怕不好親近。」西門慶道：「房下自來好性兒。」婦人又問：「你頭裡過這邊來，他大娘知道不知？倘或問你時，你怎生回答？」西門慶道：「俺房下都在後邊第四層房子里，惟有我第五個小妾潘氏，在這前邊花園內，獨自一所樓房居住，他不敢管我。」婦人道：「他五娘貴庚多少？」西門慶道：「他與大房下同年。」婦人道：「又好了，若不嫌奴有玷，奴就拜他五娘做個姐姐罷。到明日，討他大娘和五娘的腳樣兒來，奴親自做兩雙鞋兒過去，以表奴情。」說著，又將頭上關頂的金簪兒撥下兩根來，替西門慶帶在頭上，說道：「若在院里，休要叫花子虛看見。」西門慶道：「這理會得。」當下二人如膠似漆，盤桓到五更時分。窗外雞叫，東方漸白，西門慶恐怕子虛來家，整衣而起，照前越牆而過。兩個約定暗號兒，但子虛不在家，這邊就使丫鬟在牆頭上暗暗以咳嗽為號，或先丟塊瓦兒，見這邊無人，方纔上牆，這邊西門慶便用梯凳扒過牆來。兩個隔牆酬和，竊玉偷香，不由大門行走，街房鄰舍怎的曉得？有詩為證：


月落花陰夜漏長，相逢疑是夢高唐。夜深偷把銀缸照，猶恐憨奴瞰隙光。


卻說西門慶扒過牆來，走到潘金蓮房裡。金蓮還睡未起，因問：「你昨日也不知又往那裡去了這一夜？也不對奴說一聲兒。」西門慶道：「花二哥又使小廝邀我往院里去，吃了半夜酒，才脫身走來家。」金蓮雖故信了，還有幾分疑影在心。一日，同孟玉樓飯後在花園亭子上做針指，猛可見一塊瓦兒打在面前。那孟玉樓低著頭納鞋，沒看見。這潘金蓮單單把眼四下觀看，影影綽綽只見隔壁牆頭上一個白面探了一探，就下去了。金蓮忙推玉樓，指與他瞧，說道：「三姐姐，你看這個，是隔壁花家那大丫頭，想是上牆瞧花兒，看見俺們在這裡，他就下去了。」說畢，也就罷了。到晚夕，西門慶自外赴席來家，進金蓮房中。金蓮與他接了衣裳，問他。飯不吃，茶也不吃，趔趄著腳兒，只往前邊花園裡走。這潘金蓮賊留心，暗暗看著他。坐了好一回，只見先頭那丫頭在牆頭上打了個照面，這西門慶就踏著梯凳過牆去了。那邊李瓶兒接入房中，兩個廝會不題。


這潘金蓮歸到房中，翻來覆去，通一夜不曾睡。將到天明，只見西門慶過來，推開房門，婦人睡在床上，不理他。那西門慶先帶幾分愧色，挨近他床上坐下。婦人見他來，跳起來坐著，一手撮著他耳朵，罵道：「好負心的賊！你昨日端的那裡去來？把老娘氣了一夜！你原來乾的那繭兒，我已是曉得不耐煩了！趁早實說，從前已往，與隔壁花家那淫婦偷了幾遭？一一說出來，我便罷休。但瞞著一字兒，到明日你前腳兒過去，後腳我就吆喝起來，教你負心的囚根子死無葬身之地！你安下人標住他漢子在院里過夜，卻這裡要他老婆。我教你吃不了包著走！嗔道昨日大白日里，我和孟三姐在花園裡做生活，只見他家那大丫頭在牆那邊探頭舒腦的，原來是那淫婦使的勾使鬼來勾你來了。你還哄我老娘！前日他家那忘八，半夜叫了你往院里去，原來他家就是院里！」西門慶聽了，慌的裝矮子，只跌腳跪在地下，笑嘻嘻央及說道：「怪小油嘴兒，禁聲些！實不瞞你，他如此這般問了你兩個的年紀，到明日討了鞋樣去，每人替你做雙鞋兒，要拜認你兩個做姐姐，他情願做妹子。」金蓮道：「我是不要那淫婦認甚哥哥姐姐的。他要了人家漢子，又來獻小殷勤兒，我老娘眼裡是放不下砂子的人，肯叫你在我跟前弄了鬼兒去！」說著一隻手把他褲子扯開，只見那話軟仃當，銀托子還帶在上面，問道：「你實說，與淫婦弄了幾遭？」西門慶道：「弄到有數兒的，只一遭。」婦人道：「你指著旺跳的身子賭個誓，一遭就弄的他恁軟如鼻涕濃如醬，卻如風癱了一般的！有些硬朗氣兒也是人心。」說著把托子一揪，掛下來，罵道：「沒羞的，黃貓黑腸的強盜，嗔道教我那裡沒尋，原來把這行貨子悄地帶出，和那淫婦㒲搗去了。」西門慶滿臉兒陪笑說道：「怪小淫婦兒，麻犯人死了，他再三教我捎了上覆來，他到明日過來與你磕頭，還要替你做鞋。昨日使丫頭替了吳家的樣子去了。今日教我捎了這一對壽字簪兒送你。」於是除了帽子，向頭上拔將下來，遞與金蓮。金蓮接在手內觀看，卻是兩根番石青填地、金玲瓏壽字簪兒，乃御前所制，宮裡出來的，甚是奇巧。金蓮滿心歡喜，說道：「既是如此，我不言語便了。等你過那邊去，我這裡與你兩個觀風，教你兩個自在㒲搗。你心下如何？」那西門慶歡喜的雙手摟抱著說道：「我的乖乖的兒，正是如此。不枉的養兒，──不在屙金溺銀，只要見景生情。我到明日梯己買一套妝花衣服謝你。」婦人道：「我不信那蜜嘴糖舌，既要老娘替你二人周旋，要依我三件事。」西門慶道：「不拘幾件，我都依。」婦人道：「頭一件不許你往院里去；第二件要依我說話；第三件你過去和他睡了，來家就要告我說，一字不許你瞞我。」西門慶道：「這個不打緊，都依你便了。」


自此為始，西門慶過去睡了來，就告婦人說：「李瓶兒怎的生得白凈，身軟如綿花，好風月，又善飲。俺兩個帳子里放著果盒，看牌飲酒，常玩耍半夜不睡。」又向袖中取出一個物件兒來，遞與金蓮瞧，道：「此是他老公公內府畫出來的，俺兩個點著燈，看著上面行事。」金蓮接在手中，展開觀看。有詞為證：


內府衢花綾裱，牙簽錦帶妝成。大青小綠細描金，鑲嵌斗方乾凈。女賽巫山神女，男如宋玉郎君，雙雙帳內慣交鋒。解名二十四，春意動關情。


金蓮從前至尾看了一遍，不肯放手，就交與春梅道：「好生收在我箱子內，早晚看著耍子。」西門慶道：「你看兩日，還交與我。此是人的愛物兒，我借了他來家瞧瞧，還與他。」金蓮道：「他的東西，如何到我家？我又不曾從他手裡要將來。就是打也打不出去。」西門慶道：「怪小奴才兒，休要耍問」趕著奪那手卷。金蓮道：「你若奪一奪兒，賭個手段，我就把他扯得稀爛，大家看不成。」西門慶笑道：「我也沒法了，隨你看完了與他罷麼。你還了他這個去，他還有個稀奇物件兒哩，到明日我要了來與你。」金蓮道：「我兒，誰養得你恁乖？你拿了來，我方與你這手捲去。」兩個絮聒了一回。晚夕，金蓮在房中香薰鴛被，款設銀燈，艷妝澡牝，與西門慶展開手卷，在錦帳之中效「於飛」之樂。看觀聽說：巫蠱魘昧之物，自古有之。金蓮自從叫劉瞎子回背之後，不上幾時，使西門慶變嗔怒而為寵愛，化憂辱而為歡娛，再不敢制他。正是：饒你姦似鬼，也吃洗腳水。有詞為證：


記得書齋乍會時，雲蹤雨跡少人知。曉來鸞鳳棲雙枕，剔盡銀燈半吐輝。思往事，夢魂迷，今宵喜得效於飛。顛鸞倒鳳無窮樂，從此雙雙永不離。


________________


傻幫閑趨奉鬧華筵 痴子弟爭鋒毀花院


詞曰：


步花徑，闌干狹。防人覷，常驚嚇。荊刺抓裙釵，倒閃在荼蘼架。勾引嫩枝咿啞，討歸路，尋空罅，被舊家巢燕，引入窗紗。


話說西門慶在房中，被李瓶兒柔情軟語，感觸的回嗔作喜，拉他起來，穿上衣裳，兩個相摟相抱，極盡綢繆。一面令春梅進房放桌兒，往後邊取酒去。


且說金蓮和玉樓，從西門慶進他房中去，站在角門首竊聽消息。他這邊又閉著，止春梅一人在院子里伺候。金蓮同玉樓兩個打門縫兒往裡張覷，只見房中掌著燈燭，裡邊說話，都聽不見。金蓮道：「俺到不如春梅賊小肉兒，他倒聽的伶俐。」那春梅在窗下潛聽了一回，又走過來。金蓮悄問他房中怎的動靜，春梅便隔門告訴與二人說：「俺爹怎的教他脫衣裳跪著，他不脫。爹惱了，抽了他幾馬鞭子。」金蓮道：「打了他，他脫了不曾？」春梅道：「他見爹惱了，才慌了，就脫了衣裳，跪在地平上。爹如今問他話哩。」玉樓恐怕西門慶聽見，便道：「五姐，咱過那邊去罷。」拉金蓮來西角門首。此時是八月二十頭，月色才上來。兩個站立在黑頭裡，一處說話，等著春梅出來問他話。潘金蓮向玉樓道：「我的姐姐，只說好食果子，一心只要來這裡。頭兒沒過動，下馬威早討了這幾下在身上。俺這個好不順臉的貨兒，你若順順兒他倒罷了。屬扭孤兒糖的，你扭扭兒也是錢，不扭也是錢。想著先前吃小婦奴才壓枉造舌，我陪下十二分小心，還吃他奈何得我那等哭哩。姐姐，你來了幾時，還不知他性格哩！」


二人正說話之間，只聽開的角門響，春梅出來，一直逕往後邊走。不防他娘站在黑影處叫他，問道：「小肉兒，那去？」春梅笑著只顧走。金蓮道：「怪小肉兒，你過來，我問你話。慌走怎的？」那春梅方纔立住了腳，方說：「他哭著對俺爹說了許多話。爹喜歡抱起他來，令他穿上衣裳，教我放了桌兒，如今往後邊取酒去。」金蓮聽了，向玉樓說道：「賊沒廉恥的貨！頭裡那等雷聲大雨點小，打哩亂哩。及到其間，也不怎麼的。我猜，也沒的想，管情取了酒來，教他遞。賊小肉兒，沒他房裡丫頭？你替他取酒去！到後邊，又叫雪娥那小婦奴才毴聲浪顙，我又聽不上。」春梅道：「爹使我，管我事！」於是笑嘻嘻去了。金蓮道：「俺這小肉兒，正經使著他，死了一般懶待動旦。若干貓兒頭差事，鑽頭覓縫乾辦了要去，去的那快！現他房裡兩個丫頭，你替他走，管你腿事！賣蘿葡的跟著鹽擔子走──好個閑嘈心的小肉兒！」玉樓道：「可不怎的！俺大丫頭蘭香，我正使他做活兒，他便有要沒緊的。爹使他行鬼頭兒，聽人的話兒，你看他走的那快！」


正說著，只見玉簫自後邊驀地走來，便道：「三娘還在這裡？我來接你來了。」玉樓道：「怪狗肉，唬我一跳！」因問：「你娘知道你來不曾？」玉簫道：「我打發娘睡下這一日了，我來前邊瞧瞧，剛纔看見春梅後邊要酒果去了。」因問：「俺爹到他屋裡，怎樣個動靜兒？」金蓮接過來伸著手道：「進他屋裡去，齊頭故事。」玉簫又問玉樓，玉樓便一一對他說。玉簫道：「三娘，真個教他脫了衣裳跪著，打了他五馬鞭子來？」玉樓道：「你爹因他不跪，才打他。」玉簫道：「帶著衣服打來，去了衣裳打來？虧他那瑩白的皮肉兒上怎麼挨得？」玉樓笑道：「怪小狗肉兒，你倒替古人耽憂！」正說著，只見春梅拿著酒，小玉拿著方盒，逕往李瓶兒那邊去。金蓮道：「賊小肉兒，不知怎的，聽見乾恁勾當兒，雲端里老鼠──天生的耗。」吩咐：「快送了來，教他家丫頭伺候去。你不要管他，我要使你哩！」那春梅笑嘻嘻同小玉進去了。一面把酒菜擺在桌上，就出來了，只是繡春、迎春在房答應。玉樓、金蓮問了他話。玉簫道：「三娘，咱後邊去罷。」二人一路去了。金蓮叫春梅關上角門，歸進房來，獨自宿歇，不在話下。正是：


可惜團圓今夜月，清光咫尺別人圓。


不說金蓮獨宿，單表西門慶與李瓶兒兩個相憐相愛，飲酒說話到半夜，方纔被伸翡翠，枕設鴛鴦，上床就寢。燈光掩映，不啻鏡中鸞鳳和鳴；香氣薰籠，好似花間蝴蝶對舞。正是：今宵勝把銀缸照，只恐相逢是夢中。有詞為證：


淡畫眉兒斜插梳，不忻拈弄倩工夫。雲窗霧閣深深許，蕙性蘭心款款呼。相憐愛，倩人扶，神仙標格世間無。從今罷卻相思調，美滿恩情錦不如。


兩個睡到次日飯時。李瓶兒恰待起來臨鏡梳頭，只見迎春後邊拿將飯來。婦人先漱了口，陪西門慶吃了半盞兒，又教迎春：「將昨日剩的金華酒篩來。」拿甌子陪著西門慶每人吃了兩甌子，方纔洗臉梳妝。一面開箱子，打點細軟首飾衣服，與西門慶過目。拿出一百顆西洋珠子與西門慶看，原是昔日梁中書家帶來之物。又拿出一件金鑲鴉青帽頂子，說是過世老公公的。起下來上等子秤，四錢八分重。李瓶兒教西門慶拿與銀匠，替他做一對墜子。又拿出一頂金絲鬏髻，重九兩。因問西門慶：「上房他大娘眾人，有這鬏髻沒有？」西門慶道：「他們銀絲鬏髻倒有兩三頂，只沒編這鬏髻。」婦人道：「我不好戴出來的。你替我拿到銀匠家毀了，打一件金九鳳墊根兒，每個鳳嘴銜一溜珠兒，剩下的再替我打一件，照依他大娘正面戴的金鑲玉觀音滿池嬌分心。」西門慶收了，一面梳頭洗臉，穿了衣服出門。李瓶兒又說道：「那邊房裡沒人，你好歹委付個人兒看守，替了小廝天福兒來家使喚。那老馮老行貨子，啻啻磕磕的，獨自在那裡，我又不放心。」西門慶道：「我知道了。」袖著鬏髻和帽頂子，一直往外走。不妨金蓮鬅著頭，站在東角門首，叫道：「哥，你往那去？這咱才出來？」西門慶道：「我有勾當去。」婦人道：「怪行貨子，慌走怎的？我和你說話。」那西門慶見他叫的緊，只得回來。被婦人引到房中，婦人便坐在椅子上，把他兩隻手拉著說道：「我不好罵出來的，怪火燎腿三寸貨，那個拿長鍋鑊吃了你！慌往外搶的是些甚的？你過來，我且問你。」西門慶道：「罷麼，小淫婦兒，只顧問甚麼！我有勾當哩，等我回來說。」說著，往外走。婦人摸見袖子里重重的，道：「是甚麼？拿出來我瞧瞧。」西門慶道：「是我的銀子包。」婦人不信，伸手進袖子里就掏，掏出一頂金絲鬏髻來，說道：「這是他的鬏髻，你拿那去？」西門慶道：「他問我，知你每沒有，說不好戴的，教我到銀匠家替他毀了，打兩件頭面戴。」金蓮問道：「這鬏髻多少重？他要打甚麼？」西門慶道：「這鬏髻重九兩，他要打一件九鳳甸兒，一件照依上房娘的正面那一件玉觀音滿池嬌分心。」金蓮道：「一件九鳳甸兒，滿破使了三兩五六錢金子夠了。大姐姐那件分心，我秤只重一兩六錢，把剩下的，好歹你替我照依他也打一件九鳳甸兒。」西門慶道：「滿池嬌他要揭實枝梗的。」金蓮道：「就是揭實枝梗，使了三兩金子滿頂了。還落他二三兩金子，夠打個甸兒了。」西門慶笑罵道：「你這小淫婦兒！單管愛小便宜兒，隨處也捏個尖兒。」金蓮道：「我兒，娘說的話，你好歹記著。你不替我打將來，我和你答話！」那西門慶袖了鬏髻，笑著出門。金蓮戲道：「哥兒，你幹上了。」西門慶道：「我怎的幹上了？」金蓮道：「你既不幹上，昨日那等雷聲大雨點小，要打著教他上吊。今日拿出一頂鬏髻來，使的你狗油嘴鬼推磨，不怕你不走。」西門慶笑道：「這小淫婦兒，單隻管胡說！」說著往外去了。


卻說吳月娘和孟玉樓、李嬌兒在房中坐的，忽聽見外邊小廝一片聲尋來旺兒，尋不著。只見平安來掀帘子，月娘便問：「尋他做甚麼？」平安道：「爹緊等著哩。」月娘半日才說：「我使他有勾當去了。」原來月娘早晨吩咐下他，往王姑子庵里送香油白米去了。平安道：「小的回爹，只說娘使他有勾當去了。」月娘罵道：「怪奴才，隨你怎麼回去！」平安慌的不敢言語，往外走了。月娘便向玉樓眾人說道：「我開口，又說我多管。不言語，我又憋的慌。一個人也拉剌將來了，那房子賣掉了就是了。平白扯淡，搖鈴打鼓的，看守甚麼？左右有他家馮媽媽子，再派一個沒老婆的小廝，同在那裡就是了，怕走了那房子也怎的？巴巴叫來旺兩口子去！他媳婦子七病八痛，一時病倒了在那裡，誰扶侍他？」玉樓道：「姐姐在上，不該我說。你是個一家之主，不爭你與他爹兩個不說話，就是俺們不好主張的，下邊孩子每也沒投奔。他爹這兩日隔二騙三的，也甚是沒意思。姐姐依俺每一句話兒，與他爹笑開了罷。」月娘道：「孟三姐，你休要起這個意。我又不曾和他兩個嚷鬧，他平白的使性兒。那怕他使的那臉［疒各］，休想我正眼看他一眼兒！他背地對人罵我不賢良的淫婦，我怎的不賢良？如今聳七八個在屋裡，才知道我不賢良！自古道，順情說好話，乾直惹人嫌。我當初說著攔你，也只為好來。你既收了他許多東西，又買他房子，今日又圖謀他老婆，就著官兒也看喬了。何況他孝服不滿，你不好娶他的。誰知道人在背地裡把圈套做的成成的，每日行茶過水，只瞞我一個兒，把我合在缸底下。今日也推在院里歇，明日也推在院里歇，誰想他只當把個人兒歇了家裡來，端的好在院里歇！他自吃人在他跟前那等花麗狐哨，喬龍畫虎的，兩面刀哄他，就是千好萬好了。似俺每這等依老實，苦口良言，著他理你理兒！你不理我，我想求你？一日不少我三頓飯，我只當沒漢子，守寡在這裡。隨我去，你每不要管他。」幾句話說的玉樓眾人訕訕的。


良久，只見李瓶兒梳妝打扮，上穿大紅遍地金對襟羅衫兒，翠蓋拖泥妝花羅裙，迎春抱著銀湯瓶，繡春拿著茶盒，走來上房，與月娘眾人遞茶。月娘叫小玉安放座兒與他坐。落後孫雪娥也來到，都遞了茶，一處坐地。潘金蓮嘴快，便叫道：「李大姐，你過來，與大姐姐下個禮兒。實和你說了罷，大姐姐和他爹好些時不說話，都為你來！俺每剛纔替你勸了恁一日。你改日安排一席酒兒，央及央及大姐姐，教他兩個老公婆笑開了罷。」李瓶兒道：「姐姐吩咐，奴知道。」於是向月娘面前插燭也似磕了四個頭。月娘道：「李大姐，他哄你哩。」又道：「五姐，你每不要來攛掇。我已是賭下誓，就是一百年也不和他在一答兒哩。」以此眾人再不敢復言。金蓮在旁拿把抿子與李瓶兒抿頭，見他頭上戴著一副金玲瓏草蟲兒頭面，並金累絲松竹梅歲寒三友梳背兒，因說道：「李大姐，你不該打這碎草蟲頭面，有些抓頭髮，不如大姐姐戴的金觀音滿池嬌，是揭實枝梗的好。」這李瓶兒老實，就說道：「奴也照樣兒要教銀匠打恁一件哩！」落後小玉、玉簫來遞茶，都亂戲他。先是玉簫問道：「六娘，你家老公公當初在皇城內那衙門來？」李瓶兒道：「先在惜薪司掌廠。」玉簫笑道：「嗔道你老人家昨日挨得好柴！」小玉又道：「去年許多里長老人，好不尋你，教你往東京去。」婦人不省，說道：「他尋我怎的？」小玉笑道：「他說你老人家會告的好水災。」玉簫又道：「你老人家鄉裡媽媽拜千佛，昨日磕頭磕夠了。」小玉又說道：「昨日朝廷差四個夜不收，請你往口外和番，端的有這話麼？」李瓶兒道：「我不知道。」小玉笑道：「說你老人家會叫的好達達！」把玉樓、金蓮笑的不了。月娘罵道：「怪臭肉每，乾你那營生去，只顧奚落他怎的？」於是把個李瓶兒羞的臉上一塊紅、一塊白，站又站不得，坐又坐不住，半日回房去了。


良久，西門慶進房來，回他雇銀匠家打造生活。就計較發柬，二十五日請官客吃會親酒，少不的請請花大哥。李瓶兒道：「他娘子三日來，再三說了。也罷，你請他請罷。」李瓶兒又說：「那邊房子左右有老馮看守，你這裡再教一個和天福兒輪著上宿就是，不消叫旺官去罷。上房姐姐說，他媳婦兒有病，去不的。」西門慶道：「我不知道。」即叫平安，吩咐：「你和天福兒兩個輪，一遞一日，獅子街房子里上宿。」不在言表。


不覺到二十五日，西門慶家中吃會親酒，安排插花筵席，一起雜耍步戲。四個唱的，李桂姐、吳銀兒、董玉仙、韓金釧兒，從晌午就來了。官客在捲棚內吃了茶，等到齊了，然後大廳上坐席。頭一席花大舅、吳大舅；第二席吳二舅、沈姨夫；第三席應伯爵、謝希大；第四席祝實念、孫天化；第五席常峙節、吳典恩；第六席雲里守、白賚光。西門慶主位，其餘傅自新、賁第傳、女婿陳敬濟兩邊列坐。樂人撮弄雜耍數回，就是笑樂院本。下去，李銘、吳惠兩個小優上來彈唱，間著清吹。下去，四個唱的出來，筵外遞酒。應伯爵在席上先開言說道：「今日哥的喜酒，是兄弟不當斗膽，請新嫂子出來拜見拜見，足見親厚之情。俺每不打緊，花大尊親，並二位老舅、沈姨丈在上，今日為何來？」西門慶道：「小妾醜陋，不堪拜見，免了罷。」謝希大道：「哥，這話難說。當初有言在先，不為嫂子，俺每怎麼兒來？何況見有我尊親花大哥在上，先做友，後做親，又不同別人。請出來見見怕怎的？」西門慶笑不動身。應伯爵道：「哥，你不要笑，俺每都拿著拜見錢在這裡，不白教他出來見。」西門慶道：「你這狗才，單管胡說。」吃他再三逼迫不過，叫過玳安來，教他後邊說去。半日，玳安出來回說：「六娘道，免了罷。」應伯爵道：「就是你這小狗骨禿兒的鬼！你幾時往後邊去，就來哄我？」玳安道：「小的莫不哄應二爹！二爹進去問不是？」伯爵道：「你量我不敢進去？左右花園中熟徑，好不好我走進去，連你那幾位娘都拉了出來。」玳安道：「俺家那大猱獅狗，好不利害。倒沒有把應二爹下半截撕下來。」伯爵故意下席，趕著玳安踢兩腳，笑道：「好小狗骨禿兒，你傷的我好！趁早與我後邊請去。請不將來，打二十欄桿。」把眾人、四個唱的都笑了。玳安走到下邊立著，把眼只看著他爹不動身。西門慶無法可處，只得叫過玳安近前，吩咐：「對你六娘說，收拾了出來見見罷。」那玳安去了半日出來，復請了西門慶進去。然後才把腳下人趕出去，關上儀門。孟玉樓、潘金蓮百方攛掇，替他抿頭，戴花翠，打發他出來。廳上鋪下錦氈繡毯，四個唱的，都到後邊彈樂器，導引前行。麝蘭靉靆，絲竹和鳴。婦人身穿大紅五彩通袖羅袍，下著金枝線葉沙綠百花裙，腰裡束著碧玉女帶，腕上籠著金壓袖。胸前纓落繽紛，裙邊環佩叮噹，頭上珠翠堆盈，鬢畔寶釵半卸，粉面宜貼翠花鈿，湘裙越顯紅鴛小。正是：


恍似姮嫦離月殿，猶如神女到筵前。


當下四個唱的，琵琶箏弦，簇擁婦人，花枝招展，繡帶飄搖，望上朝拜。慌的眾人都下席來，還禮不迭。


卻說孟玉樓、潘金蓮、李嬌兒簇擁著月娘都在大廳軟壁後聽覷，聽見唱「喜得功名遂」，唱到「天之配合一對兒，如鸞似鳳」，直至「永團圓，世世夫妻」。金蓮向月娘說道：「大姐姐，你聽唱的！小老婆今日不該唱這一套，他做了一對魚水團圓，世世夫妻，把姐姐放到那裡？」那月娘雖故好性兒，聽了這兩句，未免有幾分惱在心頭。又見應伯爵、謝希大這夥人，見李瓶兒出來上拜，恨不得生出幾個口來誇獎奉承，說道：「我這嫂子，端的寰中少有，蓋世無雙！休說德性溫良，舉止沉重，自這一表人物，普天之下，也尋不出來。那裡有哥這樣大福？俺每今日得見嫂子一面，明日死也得好處。」因喚玳安兒：「快請你娘回房裡，只怕勞動著，倒值了多的。」吳月娘眾人聽了，罵扯淡輕嘴的囚根子不絕。良久，李瓶兒下來。四個唱的見他手裡有錢，都亂趨奉著他，娘長娘短，替他拾花翠，疊衣裳，無所不至。


月娘歸房，甚是不樂。只見玳安、平安接了許多拜錢，也有尺頭、衣服並人情禮，盒子盛著，拿到月娘房裡。月娘正眼也不看，罵道：「賊囚根子！拿送到前頭就是了，平白拿到我房裡來做甚麼？」玳安道：「爹吩咐拿到娘房裡來。」月娘叫玉簫接了，掠在床上去。不一時，吳大舅吃了第二道湯飯，走進後邊來見月娘。月娘見他哥進房來，連忙與他哥哥行禮畢，坐下。吳大舅道：「昨日你嫂子在這裡打攪，又多謝姐夫送了桌面去。到家對我說，你與姐夫兩下不說話。我執著要來勸你，不想姐夫今日又請。姐姐，你若這等，把你從前一場好都沒了。自古痴人畏婦，賢女畏夫。三從四德，乃婦道之常。今後他行的事，你休要攔他，料姐夫他也不肯差了。落的做好好先生，才顯出你賢德來。」月娘道：「早賢德好來，不教人這般憎嫌。他有了他富貴的姐姐，把我這窮官兒家丫頭，只當忘故了的算帳。你也不要管他，左右是我，隨他把我怎麼的罷！賊強人，從幾時這等變心來？」說著，月娘就哭了。吳大舅道：「姐姐，你這個就差了。你我不是那等人家，快休如此。你兩口兒好好的，俺每走來也有光輝些！」勸月娘一回。小玉拿茶來。吃畢茶，只見前邊使小廝來請，吳大舅便作辭月娘出來。當下眾人吃至掌燈以後，就起身散了。四個唱的，李瓶兒每人都是一方銷金汗巾兒，五錢銀子，歡喜回家。自此西門慶連在瓶兒房裡歇了數夜。別人都罷了，只有潘金蓮惱的要不的，背地唆調吳月娘與李瓶兒合氣。對著李瓶兒，又說月娘容不的人。李瓶兒尚不知墮他計中，每以姐姐呼之，與他親厚尤密。正是：


逢人且說三分話，未可全拋一片心。


西門慶自娶李瓶兒過門，又兼得了兩三場橫財，家道營盛，外莊內宅，煥然一新。米麥陳倉，騾馬成群，奴僕成行。把李瓶兒帶來小廝天福兒，改名琴童。又買了兩個小廝，一名來安兒，一名棋童兒。把金蓮房中春梅、上房玉簫、李瓶兒房中迎春、玉樓房中蘭香，一般兒四個丫頭，衣服首飾妝束起來，在前廳西廂房，教李嬌兒兄弟樂工李銘來家，教演習學彈唱。春梅琵琶，玉簫學箏，迎春學弦子，蘭香學胡琴。每日三茶六飯，管待李銘，一月與他五兩銀子。又打開門面兩間，兌出二千兩銀子來，委傅伙計、賁第傳開解當鋪。女婿陳敬濟只掌鑰匙，出入尋討。賁第傳只寫帳目，秤發貨物。傅伙計便督理生藥、解當兩個鋪子，看銀色，做買賣。潘金蓮這邊樓上，堆放生藥。李瓶兒那邊樓上，廂成架子，擱解當庫衣服、首飾、古董、書畫、玩好之物。一日也當許多銀子出門。


陳敬濟每日起早睡遲，帶著鑰匙，同夥計查點出入銀錢，收放寫算皆精。西門慶見了，喜歡的要不的。一日在前廳與他同桌兒吃飯，說道：「姐夫，你在我家這等會做買賣，就是你父親在東京知道，他也心安，我也得託了。常言道：有兒靠兒，無兒靠婿。我若久後沒出，這分兒家當，都是你兩口兒的。」那敬濟說道：「兒子不幸，家遭官事，父母遠離，投在爹娘這裡。蒙爹娘抬舉，莫大之恩，生死難報。只是兒子年幼，不知好歹，望爹娘耽待便了，豈敢非望。」西門慶聽見他說話兒聰明乖覺，越發滿心歡喜。但凡家中大小事務、出入書柬、禮帖，都教他寫。但凡客人到，必請他席側相陪。吃茶吃飯，一時也少不的他。誰知道這小伙兒綿里之針，肉里之刺。常向繡簾窺賈玉，每從綺閣竊韓香。


光陰似箭，不覺又是十一月下旬。西門慶在常峙節家會茶散的早，未掌燈就起身，同應伯爵、謝希大、祝實念三個並馬而行。剛出了門，只見天上彤雲密佈，又早紛紛揚揚飄下一天雪花來。應伯爵便道：「哥，咱這時候就家去，家裡也不收。我每許久不曾進裡邊看看桂姐，今日趁著落雪，只當孟浩然踏雪尋梅，望他望去。」祝實念道：「應二哥說的是。你每月風雨不阻，出二十銀子包錢包著他，你不去，落的他自在。」西門慶吃三人你一言我一句，說的把馬逕往東街勾欄來了。來到李桂姐家，已是天氣將晚。只見客位里掌著燈，丫頭正掃地。老媽並李桂卿出來，見禮畢，上面列四張交椅，四人坐下。老虔婆便道：「前者桂姐在宅里來晚了，多有打攪。又多謝六娘，賞汗巾花翠。」西門慶道：「那日空過他。我恐怕晚了他們，客人散了，就打發他來了。」說著，虔婆一面看茶吃了，丫鬟就安放桌兒，設放案酒。西門慶道：「怎麼桂姐不見？」虔婆道：「桂姐連日在家伺候姐夫，不見姐夫來。今日是他五姨媽生日，拿轎子接了與他五姨媽做生日去了。」原來李桂姐也不曾往五姨家做生日去。近日見西門慶不來，又接了杭州販綢絹的丁相公兒子丁二官人，號丁雙橋，販了千兩銀子綢絹，在客店裡，瞞著他父親來院中嫖。頭上拿十兩銀子、兩套杭州重絹衣服請李桂姐，一連歇了兩夜。適纔正和桂姐在房中吃酒，不想西門慶到。老虔婆忙教桂姐陪他到後邊第三層一間僻靜小房坐去了。當下西門慶聽信虔婆之言，便道：「既是桂姐不在，老媽快看酒來，俺每慢慢等他。」這老虔婆在下面一力攛掇，酒餚蔬菜齊上，須臾，堆滿桌席。李桂卿不免箏排雁柱，歌按新腔，眾人席上猜枚行令。正飲時，不妨西門慶往後邊更衣去。也是合當有事，忽聽東耳房有人笑聲。西門慶更畢衣，走至窗下偷眼觀覷，正見李桂姐在房內陪著一個戴方巾的蠻子飲酒。由不的心頭火起，走到前邊，一手把吃酒桌子掀翻，碟兒盞兒打的粉碎。喝令跟馬的平安、玳安、畫童、琴童四個小廝上來，把李家門窗戶壁床帳都打碎了。應伯爵、謝希大、祝實念向前拉勸不住。西門慶口口聲聲只要採出蠻囚來，和粉頭一條繩子墩鎖在門房內。那丁二官又是個小膽之人，見外邊嚷鬥起來，慌的藏在裡間床底下，只叫：「桂姐救命！」桂姐道：「呸！好不好，還有媽哩！這是俺院中人家常有的，不妨事，隨他發作叫嚷，你只休要出來。」老虔婆見西門慶打的不象模樣，還要架橋兒說謊，上前分辨。西門慶那裡還聽他，只是氣狠狠呼喝小廝亂打，險些不曾把李老媽打起來。多虧了應伯爵、謝希大、祝實念三人死勸，活喇喇拉開了手。西門慶大鬧了一場，賭誓再不踏他門來，大雪裡上馬回家。正是：


宿盡閑花萬萬千，不如歸家伴妻眠。雖然枕上無情趣，睡到天明不要錢。


________________


馮媽媽說嫁韓愛姐 西門慶包占王六兒


詞曰：


淡妝多態，更的的頻回眄睞。便認得琴心先許，與綰合歡雙帶。記華堂風月逢迎，輕嚬淺笑嫣無奈。向睡鴨爐邊，翔鸞屏里，暗把香羅偷解。


話說西門慶打發蔡狀元、安進士去了。一日，騎馬帶眼紗在街上喝道而過，撞見馮媽媽，便叫小廝叫住，到面前問他：「你尋的那女子怎樣了？如何也不來回話？」婆子說道：「這幾日，雖是看了幾個，都是賣肉的挑擔兒的，怎好回你老人家話？不想天使其便，眼跟前一個人家女兒，就想不起來。十分人材，屬馬的，交新年十五歲。若不是昨日打他門首過，他娘請我進去吃茶，我還不得看見他哩。才吊起頭兒，戴著雲髻兒。好不筆管兒般直縷的身子兒，纏得兩隻腳兒一些些，搽的濃濃的臉兒，又一點小小嘴兒，鬼精靈兒是的。他娘說，他是五月端午日養的，小名叫做愛姐。休說俺們愛，就是你老人家見了，也愛的不知怎麼樣的哩！」西門慶道：「你看這風媽媽子，我平白要他做甚麼？家裡放著好少兒。實對你說了罷，此是東京蔡太師老爺府里大管家翟爹，要做二房，圖生長，托我替他尋。你若與他成了，管情不虧你。」因問道：「是誰家女子？問他討個庚帖兒來我瞧。」馮媽媽道：「誰家的？我教你老人家知道了罷，遠不一千，近只在一磚。不是別人，是你家開絨線韓伙計的女孩兒。你老人家要相看，等我和他老子說，討了帖兒來，約會下個日子，你只顧去就是了，」西門慶吩咐道：「既如此這般，就和他說，他若肯了，討了帖兒，來宅內回我話。」那婆子應諾去了。


過兩日，西門慶正在前廳坐的，忽見馮媽媽來回話，拿了帖兒與西門慶瞧，上寫著「韓氏，女命，年十五歲，五月初五日子時生」。便道：「我把你老人家的話對他老子說了，他說：『既是大爹可憐見，孩兒也是有造化的。但只是家寒，沒些備辦。』」西門慶道：「你對他說：不費他一絲兒東西，凡一應衣服首飾、妝奩箱櫃等件，都是我這裡替他辦備，還與他二十兩財禮。教他家止辦女孩兒的鞋腳就是了。臨期，還教他老子送他往東京去。比不的與他做房裡人，翟管家要圖他生長，做娘子。難得他女兒生下一男半女，也不愁個大富貴。」馮媽媽道：「他那裡請問，你老人家幾時過去相看，好預備。」西門慶道：「既是他應允了，我明日就過去看看罷。他那裡要的急。就對他說，休要他預備什麼，我只吃鐘清茶就起身。」馮媽媽道：「爺嚛，你老人家上門兒怪人家，雖不稀罕他的，也略坐坐兒。伙計家莫不空教你老人家來了！」西門慶道：「你就不是了。你不知我有事。」馮媽媽道：「既是恁的，等我和他說。」一面先到韓道國家，對他渾家王六兒，將西門慶的話一五一十說了一遍：「明日他衙門中散了，就過來相看。教你一些兒休預備，他只吃一鐘茶，看了就起身。」王六兒道：「真個？媽媽子休要說謊。」馮媽媽道：「你當家不恁的說，我來哄你不成！他好少事兒，家中人來人去，通不斷頭的。」婦人聽言，安排了酒食與婆子吃了，打發去了，明日早來伺候。到晚，韓道國來家，婦人與他商議已定。早起往高井上叫了一擔甜水，買了些好細果仁，放在家中，還往鋪子里做買賣去了。丟下老婆在家，艷妝濃抹，打扮的喬模喬樣，洗手剔甲，揩抹杯盞乾凈，剝下果仁，頓下好茶等候，馮媽媽先來攛掇。


西門慶衙門中散了，到家換了便衣靖巾，騎馬帶眼紗，玳安、琴童兩個跟隨，逕來韓道國家，下馬進去。馮媽媽連忙請入裡面坐了，良久，王六兒引著女兒愛姐出來拜見。這西門慶且不看他女兒，不轉晴只看婦人。見他上穿著紫綾襖兒玄色緞金比甲，玉色裙子下邊顯著趫趫的兩隻腳兒。生的長挑身材，紫膛色瓜子臉，描的水髩長長的。正是：未知就裡何如，先看他妝色油樣。但見：


淹淹潤潤，不搽脂粉，自然體態妖嬈；裊裊娉娉，懶染鉛華，生定精神秀麗。兩彎眉畫遠山，一對眼如秋水。檀口輕開，勾引得蜂狂蝶亂；纖腰拘束，暗帶著月意風情。若非偷期崔氏女，定然聞瑟卓文君。


西門慶見了，心搖目盪，不能定止，口中不說，心中暗道：「原來韓道國有這一個婦人在家，怪不的前日那些人鬼混他。」又見他女孩兒生的一表人物，暗道：「他娘母兒生的這般人物，女兒有個不好的？」婦人先拜見了，教他女兒愛姐轉過來，望上向西門慶花枝招颭也磕了四個頭，起來侍立在旁。老媽連忙拿茶出來，婦人用手抹去盞上水漬，令他遞上。西門慶把眼上下觀看這個女子：烏雲疊髩、粉黛盈腮，意態幽花秀麗，肌膚嫩玉生香。便令玳安氈包內取出錦帕二方、金戒指四個、白銀二十兩，教老媽安放在茶盤內。他娘忙將戒指帶在女兒手上，朝上拜謝，回房去了。西門慶對婦人說：「遲兩日，接你女孩兒往宅里去，與他裁衣服。這些銀子，你家中替他做些鞋腳兒。」婦人連忙又磕下頭去，謝道：「俺們頭頂腳踏都是大爹的，孩子的事又教大爹費心，俺兩口兒就殺身也難報大爹。又多謝爹的插帶厚禮。」西門慶問道：「韓伙計不在家了？」婦人道：「他早晨說了話，就往鋪子里走了。明日教他往宅里與爹磕頭去。」西門慶見婦人說話乖覺，一口一聲只是爹長爹短，就把心來惑動了，臨出門上覆他：「我去罷。」婦人道：「再坐坐。」西門慶道：「不坐了。」於是出門。一直來家，把上項告吳月娘說了。月娘道：「也是千里姻緣著線牽。既是韓伙計這女孩兒好，也是俺們費心一場。」西門慶道：「明日接他來住兩日兒，好與他裁衣服。我如今先拿十兩銀子，替他打半副頭面簪環之類。」月娘道：「及緊儹做去，正好後日教他老子送去，咱這裡不著人去罷了。」西門慶道，「把鋪子關兩日也罷，還著來保同去，就府內問聲，前日差去節級送蔡駙馬的禮到也不曾？」


話休饒舌。過了兩日，西門慶果然使小廝接韓家女兒。他娘王氏買了禮，親送他來，進門與月娘大小眾人磕頭拜見，說道：「蒙大爹、大娘並眾娘每抬舉孩兒，這等費心，俺兩口兒知感不盡。」先在月娘房擺茶，然後明間內管待。李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮、李瓶兒都陪坐。西門慶與他買了兩匹紅綠潞綢、兩匹綿綢，和他做裡衣兒。又叫了趙裁來，替他做兩套織金紗緞衣服，一件大紅妝花緞子袍兒。他娘王六兒安撫了女兒，晚夕回家去了。西門慶又替他買了半副嫁妝，描金箱籠、鑒妝、鏡架、盒罐、銅錫盆、凈桶、火架等件。非止一日，都治辦完備。寫了一封書信，擇定九月初十日起身。西門慶問縣裡討了四名快手，又撥了兩名排軍，執袋弓箭隨身。來保、韓道國雇了四乘頭口，緊緊保定車輛暖轎，送上東京去了，不題。丟的王六兒在家，前出後空，整哭了兩三日。


一日，西門慶無事，騎馬來獅子街房裡觀看。馮媽媽來遞茶，西門慶與了一兩銀子，說道：「前日韓夥什孩子的事累你，這一兩銀子，你買布穿。」婆子連忙磕頭謝了。西門慶又問：「你這兩日，沒到他那邊走走？」馮媽媽道：「老身那一日沒到他那裡做伴兒坐？他自從女兒去了，他家裡沒人，他娘母靠慣了他，整哭了兩三日，這兩日才緩下些兒來了。他又說孩子事多累了爹，問我：『爹曾與你些辛苦錢兒沒有？』我便說：『他老人家事忙，我連日也沒曾去，隨他老人家多少與我些兒，我敢爭？』他也許我等他官兒回來，重重謝我哩！」西門慶道：「他老子回來一定有些東西，少不得謝你。」說了一回話，見左右無人，悄俏在婆子耳邊如此這般：「你閑了到他那裡，取巧兒和他說，就說我上覆他，閑中我要到他那裡坐半日，看他肯也不肯。我明日還來討回話。」那婆子掩口冷冷笑道：「你老人家坐家的女兒偷皮匠──逢著的就上。一鍬撅了個銀娃娃，還要尋他的娘母兒哩！夜晚些，等老身慢慢皮著臉對他說。爹，你還不知這婦人，他是咱後街宰牲口王屠的妹子，排行叫六姐，屬蛇的，二十九歲了，雖是打扮的喬樣，到沒見他輸身。你老人家明日來，等我問他，討個話兒回你。」西門慶道：「是了。」說畢，騎馬來家。


婆子做飯吃了，鎖了房門，慢慢來到婦人家。婦人開門，便讓進房裡坐，道：「我昨日下了些面，等你來吃，就不來了。」婆子道：「我可要來哩，到人家就有許多事，掛住了腿，動不得身。」婦人造：「剛纔做的熱飯，炒麵筋兒，你吃些。」婆子道：「老身才吃的飯來，呷些茶罷，」那婦人便濃濃點了一盞茶遞與他，看著婦人吃了飯，婦人道：「你看我恁苦！有我那冤家，靠定了他。自從他去了，弄的這屋裡空落落的，件件的都看了我。弄的我鼻兒烏，嘴兒黑，象個人模樣？到不如他死了，扯斷腸子罷了。似這般遠離家鄉去了，你教我這心怎麼放的下來？急切要見他見，也不能夠。」說著，眼酸酸的哭了。婆子道：「說不得，自古養兒人家熱騰騰，養女人家冷清清，就是長一百歲，少不得也是人家的。你如今這等抱怨，到明日，你家姐姐到府里腳硬，生下一男半女，你兩口子受用，就不說我老身了。」婦人道：「大人家的營生，三層大，兩層小，知道怎樣的？等他長進了，我們不知在那裡曬牙渣骨去了。」婆子道：「怎的恁般說！你們姐姐，比那個不聰明伶俐，愁針指女工不會？各人裙帶衣食，你替他愁！」兩個一遞一句說夠良久，看看說得入港，婆子道：「我每說個傻話兒，你家官人不在，前後恁空落落的，你晚夕一個人兒，不言怕麼？」婦人道：「你還說哩，都是你弄得我，肯晚夕來和我做做伴兒？」婆子道：「只怕我一時來不成，我舉保個人兒來與你做伴兒，肯不肯？」婦人問：「是誰？」婆子掩口笑道：「一客不煩二主，宅里大老爹昨日到那邊房子里，如此這般對我說，見孩子去了，丟的你冷落，他要來和你坐半日兒，你怎麼說？這裡無人，你若與他凹上了，愁沒吃的、穿的、使的、用的！走熟了時，到明日房子也替你尋得一所，強如在這僻格剌子里。」婦人聽了微笑說道：「他宅里神道相似的幾房娘子，他肯要俺這醜貨兒？」婆子道：「你怎的這般說？自古道情人眼內出西施，一來也是你緣法湊巧，他好閑人兒，不留心在你時，他昨日巴巴的肯到我房子里說？又與了一兩銀子，說前日孩子的事累我。落後沒人在跟前，就和我說，教我來對你說。你若肯時，他還等我回話去。典田賣地，你兩家願意，我莫非說謊不成！」婦人道：「既是下顧，明日請他過來，奴這裡等候。」這婆子見他吐了口兒，坐了一回去了。


到次日，西門慶來到，一五一十把婦人話告訴一遍。西門慶不勝歡喜，忙稱了一兩銀子與馮媽媽，拿去治辦酒菜。那婦人聽見西門慶來，收拾房中乾凈，熏香設帳，預備下好茶好水。不一時，婆子拿籃子買了許多嗄飯菜蔬果品，來廚下替他安排。婦人洗手剔甲，又烙了一箸麵餅。明間內，揩抹桌椅光鮮。


西門慶約下午時分，便衣小帽，帶著眼紗，玳安、棋童兩個小廝跟隨，逕到門首，下馬進去。吩咐把馬回到獅子街房子里去，晚上來接，止留玳安一人答應。西門慶到明間內坐下。良久，婦人扮的齊齊整整，出來拜見，說道：「前日孩子累爹費心，一言難盡。」西門慶道：「一時不到處，你兩口兒休抱怨。」婦人道：「一家兒莫大之恩，豈有抱怨之理。」磕了四個頭。馮媽媽拿上茶來，婦人選了茶。見馬回去了，玳安把大門關了。婦人陪坐一回，讓進房裡坐。正面紙窗門兒廂的炕床，掛著四扇各樣顏色綾剪帖的張生遇鶯鶯蜂花香的弔屏兒，上桌鑒妝、鏡架、盒罐、錫器家活堆滿，地下插著棒兒香。上面設著一張東坡椅兒。西門慶坐下。婦人又濃濃點一盞胡桃夾鹽筍泡茶遞上去，西門慶吃了。婦人接了盞，在下邊炕沿兒上陪坐，問了回家中長短。西門慶見婦人自己拿托盤兒，說道：「你這裡還要個孩子使才好。」婦人道：「不瞞爹說，自從俺女兒去了，凡事不方便。少不的奴自己動手。」西門慶道：「這個不打緊，明日教老馮替你看個十三四歲的丫頭子，且胡亂替替手腳。」婦人道：「也得俺家的來，少不得東軿西輳的，央馮媽媽尋一個孩子使。」西門慶道：「也不消，該多少銀子，等我與他。」那婦人道：「怎好又煩費你老人家，自恁累你老人家還少哩！」西門慶見他會說話，心中甚喜。一面馮媽媽進來安放桌兒，西門慶就對他說尋使女一節。馮媽媽道：「爹既是許了你，拜謝拜謝兒。南首趙嫂兒有個十三歲的孩子，只要四兩銀子，教爹替你買下罷。」婦人連忙向前道了萬福。不一時，擺下案碟菜蔬，篩上酒來。婦人滿斟一盞，雙手遞與西門慶。才待磕下頭去，西門慶連忙用手拉起，說：「頭裡已是見過，不消又下禮了，只拜拜便了。」婦人笑吟吟道了萬福，旁邊一個小杌兒上坐下。廚下老媽將嗄飯菜果，一一送上。又是兩箸軟餅，婦人用手揀肉絲細菜兒裹捲了，用小蝶兒託了，遞與西門慶吃。兩個在房中，杯來盞去，做一處飲酒。玳安在廚房裡，老馮陪他另有坐處，打發他吃，不在話下。


彼此飲夠數巡，婦人把座兒挪近西門慶跟前，與他做一處說話，遞酒兒。然後西門慶與婦人一遞一口兒吃酒，見無人進來，摟過脖子來親嘴咂舌。婦人便舒手下邊，籠攥西門慶玉莖。彼此淫心蕩漾，把酒停住不吃了。掩上房門，褪去衣褲。婦人就在裡邊炕床上伸開被褥。那時已是日色平西時分。西門慶乘著酒興，順袋內取出銀托子來使上。婦人用手打弄，見奢棱跳腦，紫強光鮮，沉甸甸甚是粗大。一壁坐在西門慶懷裡，一面在上，兩個且摟著脖子親嘴。婦人乃蹺起一足，以手導那話入牝中，兩個挺一回。西門慶摸見婦人肌膚柔膩，牝毛疏秀，先令婦人仰臥於床背，把雙手提其雙足，置之於腰眼間，肆行抽送。怎見得這場雲雨？但見：


威風迷翠榻，殺氣瑣鴛衾。珊瑚枕上施雄，翡翠帳中鬥勇。勇男見忿怒，挺身連刺黑櫻槍；女帥生嗔，拍胯著搖追命劍。一來一往，祿山曾合太真妃；一撞一動，君瑞追陪崔氏女。左右迎湊，天河織女遇牛郎；上下盤旋，仙洞妖姿逢元肇。槍來牌架，崔郎相供薛瓊瓊，炮打刀迎，雙漸並連蘇小小。一個鶯聲嚦嚦，猶如武則天遇敖曹；一個燕喘噓噓，好似審在逢呂雉。初戰時，知槍亂刺，利劍微迎；次後來，雙炮齊發，膀胛齊湊。男兒氣急，使槍只去扎心窩；女帥心忙，開口要來吞腦袋。一個使雙炮的，往來攻打內襠兵；一個輪傍牌的，上下夾迎臍下將。一個金雞獨立，高蹺玉腿弄精神；一個枯樹盤根，倒入翎花來刺牝。戰良久朦朧星眼，但動些兒麻上來；鬥多時款擺纖腰，百戰百回挨不去。散毛洞主倒上橋，放水去淹軍；烏甲將軍虛點槍，側身逃命走。臍膏落馬，須臾蹂踏肉為泥；溫緊妝呆，頃刻跌翻深澗底。大披掛七零八斷，猶如急雨打殘花；錦套頭力盡筋輸，恰似猛風飄敗葉。硫黃元帥，盔歪甲散走無門；銀甲將軍，守住老營還要命。正是：愁雲托上九重天，一塊敗兵連地滾。


原來婦人有一件毛病，但凡交媾，只要教漢子乾他後庭花，在下邊揉著心子繞過。不然隨問怎的不得丟身子。就是韓道國與他相合，倒是後邊去的多，前邊一月走不的兩三遭兒。第二件，積年好咂雞巴，把雞巴常遠放在口裡，一夜他也無個足處。隨問怎的出了𣬽，禁不的他吮舔挑弄，登時就起。自這兩椿兒，可在西門慶心坎上。當日和他纏到起更才回家。婦人和西門慶說：「爹到明日再來早些，白日里咱破工夫，脫了衣裳好生耍耍。」西門慶大喜。到次日，到了獅子街線鋪里，就兌了四兩銀子與馮媽媽，討了丫頭使喚，改名叫做錦兒。


西門慶想著這個甜頭兒，過了兩日，又騎馬來婦人家行走。原是棋童、玳安兩個跟隨。到了門首，就吩咐棋童把馬回到獅子街房裡去。那馮媽媽專一替他提壺打酒，街上買東西整理，通小殷勤兒，圖些油菜養口。西門慶來一遭，與婦人一二兩銀子盤纏。白日里來，直到起更時分才家去。瞞的家中鐵桶相似。馮媽媽每日在婦人這裡打勤勞兒，往宅里也去的少了。李瓶兒使小廝叫了他兩三遍，只是不得閑，要便鎖著門去了一日。


一日，畫童兒撞見婆子，叫了來家。李瓶兒說道：「媽媽子成日影兒不見，乾的什麼貓兒頭差事？叫了一遍，只是不在，通不來這裡走走兒，忙的恁樣兒的！丟下好些衣裳帶孩子被褥，等你來幫著丫頭們拆洗拆洗，再不見來了。」婆子道：「我的奶奶，你到說得且是好，寫字的拿逃兵，我如今一身故事兒哩！賣鹽的做雕鑾匠，我是那咸人兒？」李瓶兒道：「媽媽子請著你就是不閑，成日賺的錢，不知在那裡。」婆子道：「老身大風颳了頰耳去──嘴也趕不上在這裡，賺甚麼錢？你惱我，可知心裡急急的要來，再轉不到這裡來，我也不知成日乾的什麼事兒哩。後邊大娘從那時與了銀子，教我門外頭替他捎個拜佛的蒲甸兒來，我只要忘了。昨日甫能想起來，賣蒲甸的賊蠻奴才又去了，我怎的回他？」李瓶兒道：「你還敢說沒有他甸兒，你就信信拖拖跟了和尚去了罷了！他與了你銀子，這一向還不替他買將來，你這等妝憨打呆的。」婆子道，「等我也對大娘說去，就交與他這銀子去。昨日騎騾子，差些兒沒掉了他的。」李瓶兒道：「等你掉了他的，你死也。」這媽媽一直來到後邊，未曾入月娘房，先走在廚下打探子兒。只見玉蕭和來興兒媳婦坐在一處，見了說道：「老馮來了！貴人，你在那裡來？你六娘要把你肉也嚼下來，說影邊兒就不來了。」那婆子走到跟前拜了兩拜，說道：「我才到他前頭來，吃他咭咶了這一回來了。」玉蕭道：「娘問你替他捎的蒲甸兒怎樣的？」婆子道：「昨日拿銀子到門外，賣蒲甸的賣了家去了，直到明年三月里才來哩。銀子我還拿在這裡，姐你收了罷！」玉蕭笑道：「怪媽媽子，你爹還在屋裡兌銀子，等出去了，你還親交與他罷。」又道：「你且坐的。我問你，韓伙計送他女兒去了多少時了？也待回來，這一回來，你就造化了，他還謝你謝兒。」婆子道：「謝不謝，隨他了。他連今才去了八日，也得盡頭才得來家。」不一時，西門慶兌出銀子，與賁四拿了莊子上去，就出去了。


婆子走在上房，見了月娘，也沒敢拿出銀子來，只說蠻子有幾個粗甸子，都賣沒了，回家明年捎雙料好蒲甸來。月娘是誠實的人，說道：「也罷，銀子你還收著。到明年，我只問你要兩個就是了。」與婆子兒個茶食吃了。後又到李瓶兒房裡來，瓶兒因問：「你大娘沒罵你？」婆子道：「被我如此支吾，調的他喜歡了，倒與我些茶吃，賞了我兩個餅定出來了。」李瓶兒道：「還是昨日他往喬大戶家吃滿月的餅定。媽媽子，不虧你這片嘴頭子，六月里蚊子──也釘死了！」又道：「你今日與我洗衣服，不去罷了。」婆子道：「你收拾討下漿，我明日早來罷。後晌時分，還要到一個熟主顧人家幹些勾當兒。」李瓶兒道：「你這老貨，偏有這些胡枝扯葉的。你明日不來，我和你答話！」那婆子說笑了一回，脫身走了。李瓶兒留他：「你吃了飯去。」婆子道：「還飽著哩，不吃罷。」恐怕西門慶往王六兒家去，兩步做一步。正是：


媒人婆地里小鬼，兩頭來回抹油嘴。一日走勾千千步，只是苦了兩隻腿。


________________


西門慶露陽驚愛月 李瓶兒睹物哭官哥


詩曰：


楓葉初丹槲葉黃，河陽愁髩恰新霜。鬼門徒憶空迴首，泉路憑誰說斷腸？路杳雲迷愁漠漠，珠沉玉殞事茫茫。惟有淚珠能結雨，盡傾東海恨無疆。


話說孟玉樓和潘金蓮，在門首打發磨鏡叟去了。忽見從東一人，帶著大帽眼紗，騎著騾子，走得甚急，逕到門首下來，慌的兩個婦人往後走不迭。落後揭開眼紗，卻是韓伙計來家了。平安忙問道：「貨車到了不曾？」韓道國道：「貨車進城了，稟問老爹卸在那裡？」平安道：「爹不在家，往周爺府里吃酒去了，教卸在對門樓上哩。你老人家請進裡邊去。」不一時，陳敬濟出來，陪韓道國入後邊見了月娘，出來廳上，拂去塵土，把行李褡褳教王經送到家去。月娘一面打發出飯來與他吃了。不一時，貨車才到。敬濟拿鑰匙開了那邊樓上門，就有卸車的小腳子領籌搬運，一箱箱都堆卸在樓上。十大車緞貨，直卸到掌燈時分。崔本也來幫扶。完畢，查數鎖門，貼上封皮，打發小腳錢出門。早有玳安往守備府報西門慶去了。


西門慶聽見家中卸貨，吃了幾杯酒，約掌燈以後就來家。韓伙計等著見了，在廳上坐的，悉把前後往回事說了一遍。西門慶因問：「錢老爹書下了，也見些分上不曾？」韓道國道：「全是錢老爹這封書，十車貨少使了許多稅錢。小人把段箱，兩箱並一箱，三停只報了兩停，都當茶葉、馬牙香柜上稅過來了。通共十大車貨，只納了三十兩五錢鈔銀子。老爹接了報單，也沒差巡攔下來查點，就把車喝過來了。」西門慶聽言，滿心歡喜，因說：「到明日，少不的重重買一分禮謝他。」於是吩咐陳敬濟陪韓伙計、崔大哥坐，後邊拿菜出來，留吃了一回酒，方纔各散回家。


王六兒聽見韓道國來了，吩咐丫頭春香、錦兒，伺候下好茶好飯。等的晚上，韓道國到家，拜了家堂，脫了衣裳，凈了面目，夫妻二人各訴離情一遍。韓道國悉把買賣得意一節告訴老婆，老婆又見褡褳內沉沉重重許多銀兩，因問他，替己又帶了一二百兩貨物酒米，卸在門外店裡，慢慢發賣了銀子來家。老婆滿心歡喜道：「我聽見王經說，又尋了個甘伙計做賣手，咱每和崔大哥與他同分利錢使，這個又好了。到出月開鋪了。」韓道國道：「這裡使著了人做賣手，南邊還少個人立莊置貨，老爹一定還裁派我去。」老婆道：「你看貨才料，自古能者多勞。你不會做買賣，那老爹托你麼！常言：不將辛苦意，難得世間財。你外邊走上三年，你若懶得去，等我對老爹說了，教姓甘的和保官兒打外，你便在家賣貨就是了。」韓道國道：「外邊走熟了，也罷了。」老婆道：「可又來，你先生迷了路，在家也是閑！」說畢，擺上酒來，夫婦二人飲了幾杯闊別之酒，收拾就寢。是夜歡娛無度，不必細說。次日卻是八月初一日，韓道國早到房子內，同崔本、甘伙計看著收拾裝修土庫，不在話下。


卻說西門慶見貨物卸了，家中無事，忽然心中想起要往鄭愛月兒家去。暗暗使玳安兒送了三兩銀子、一套紗衣服與他。鄭家鴇子聽見西門老爹來請他家姐兒，如天上落下來的一般，連忙收下禮物，沒口子向玳安道：「你多頂上老爹，就說他姐兒兩個都在家裡伺候老爹，請老爹早些兒下降。」玳安走來家中書房內，回了西門慶話。西門慶約午後時分，吩咐玳安收拾著涼轎，頭上戴著披巾，身上穿青緯羅暗補子直身，粉底皂靴，先走在房子看了一回裝修土庫，然後起身，坐上涼轎，放下斑竹簾來，琴童、玳安跟隨，留王經在家，止叫春鴻背著直袋，逕往院中鄭愛月兒家。正是：


天仙機上整香羅，入手先拖雪一窩。不獨桃源能問渡，卻來月窟伴嫦娥。


卻說鄭愛香兒打扮的粉面油頭，見西門慶到，笑吟吟在半門裡首迎接進去。到於明間客位，道了萬福。西門慶坐下，就吩咐小廝琴童：「把轎回了家去，晚夕騎馬來接。」琴童跟轎家去，止留玳安和春鴻兩個伺候。少頃，鴇子出來拜見，說道：「外日姐兒在宅內多有打攪，老爹來這裡，自恁走走罷了，如何又賜將禮來？又多謝與姐兒的衣服。」西門慶道：「我那日叫他，怎的不去？──只認王皇親家了！」鴇子道：「俺每如今還怪董嬌兒和李桂兒。不知是老爹生日叫唱，他每都有了禮，只俺們姐兒沒有。若早知時，決不答應王皇親家唱，先往老爹宅里去了。落後，老爹那裡又差了人來，慌的老身背著王家人，連忙攛掇姐兒打後門上轎去了。」西門慶道：「先日我在他夏老爹家酒席上，就定下他了。他若那日不去，我不消說的就惱了。怎的他那日不言不語，不做喜歡，端的是怎麼說？」鴇子道：「小行貨子家，自從梳弄了，那裡好生出去供唱去！到老爹宅內，見人多，不知唬的怎樣的。他從小是恁不出語，嬌養慣了。你看，甚時候才起來！老身該催促了幾遍，說老爹今日來，你早些起來收拾了罷。他不依，還睡到這咱晚。」


不一時，丫鬟拿茶上來，鄭愛香兒向前遞了茶吃了。鴇子道：「請老爹到後邊坐罷。」鄭愛香兒就讓西門慶進入鄭愛月兒的房外明間內坐下，西門慶看見上面楷書「愛月軒」三字。坐了半日，忽聽簾櫳響處，鄭愛月兒出來，不戴鬏髻，頭上輓著一窩絲杭州纘，梳的黑鬖鬖光油油的烏雲，雲髩堆鴉，猶若輕煙密霧。上著白藕絲對衿仙裳，下穿紫綃翠紋裙，腳下露紅鴛鳳嘴鞋，前搖寶玉玲瓏，越顯那芙蓉粉面。正是：


若非道子觀音畫，定然延壽美人圖。


愛月兒走到下面，望上不端不正與西門慶道了萬福，就用灑金扇兒掩著粉臉坐在旁邊。西門慶註目停視，比初見時節越發齊整，不覺心搖目盪，不能禁止。不一時，丫鬟又拿一道茶來。這粉頭輕搖羅袖，微露春纖，取一鐘，雙手遞與西門慶，然後與愛香各取一鐘相陪。吃畢，收下盞托去，請寬衣服房裡坐。西門慶叫玳安上來，把上蓋青紗衣寬了，搭在椅子上。進入粉頭房中，但見瑤窗繡幕，錦褥華裀，異香襲人，極其清雅，真所謂神仙洞府，人跡不可到者也。彼此攀話調笑之際，只見丫鬟進來安放桌兒，擺下許多精製菜蔬。先請吃荷花細餅，鄭愛月兒親手揀攢肉絲，捲就，安放小泥金碟兒內，遞與西門慶吃。須臾，吃了餅，收了家火去，就鋪茜紅氈條，取出牙牌三十二扇，與西門慶抹牌。抹了一回，收過去，擺上酒來。但見盤堆異果，酒泛金波，十分齊整。姊妹二人遞了酒，在旁箏排雁柱，款跨絞綃──愛香兒彈箏，愛月兒琵琶，唱了一套「兜的上心來」。端的詞出佳人口，有裂石繞梁之聲。唱畢，促席而坐，拿骰盆兒與西門慶搶紅猜枚。


飲夠多時，鄭愛香兒推更衣出去了，獨有愛月兒陪著西門慶吃酒。先是西門慶向袖中取出白綾汗巾兒，上頭束著個金穿心盒兒。鄭愛月兒只道是香茶，便要打開，西門慶道：「不是香茶，是我逐日吃的補藥。我的香茶不放在這裡面，只用紙包著。」於是袖中取出一包香茶桂花餅兒遞與他。那愛月兒不信，還伸手往他袖子里掏，又掏出個紫縐紗汗巾兒，上拴著一副揀金挑牙兒，拿在手中觀看，甚是可愛。說道：「我見桂姐和吳銀姐都拿著這樣汗巾兒，原來是你與他的。」西門慶道：「是我揚州船上帶來的。不是我與他，誰與他的？你若愛，與了你罷。到明日，再送一副與你姐姐。」說畢，西門慶就著鐘兒里酒，把穿心盒兒內藥吃了一服，把粉頭摟在懷中，兩個一遞一口兒飲酒咂舌，無所不至。西門慶又舒手摸弄他香乳，緊緊就就賽麻圓滑膩。一面扯開衫兒觀看，白馥馥猶如瑩玉一般。揣摩良久，淫心輒起，腰間那話突然而興。解開褲帶，令他纖手籠攥。粉頭見其粗大，唬的吐舌害怕，雙手摟定西門慶脖項說道：「我的親親，你今日初會，將就我，只放半截兒罷！若都放進去，我就死了。你敢吃藥養的這等大，不然，如何天生恁怪剌剌兒的──紅赤赤，紫漒漒，好砢磣人子！」西門慶笑道：「我的兒！你下去替我品品。」愛月兒道：「慌怎的，往後日子多如樹葉兒。今日初會，人生面不熟，再來等我替你品。」說畢，西門慶欲與他交歡，愛月兒道：「你不吃酒了？」西門慶道：「我不吃了，咱睡罷。」愛月兒便叫丫鬟把酒桌抬過一邊，與西門慶脫靴，他便往後邊更衣澡牝去了。西門慶脫靴時，還賞了丫頭一塊銀子，打發先上床睡，炷了香，放在薰籠內。良久，婦人進房，問西門慶：「你吃茶不吃？」西門慶道：「我不吃。」一面掩上房門，放下綾綃來，將絹兒安放在褥下，解衣上床。兩個枕上鴛鴦，被中鸂𪄠。西門慶見粉頭肌膚纖細，牝凈無毛，猶如白麵蒸餅一般，柔嫩可愛。抱了抱腰肢，未盈一掬。誠為軟玉溫香，千金難買。於是把他兩隻白生生銀條般嫩腿兒夾在兩邊腰眼間，那話上使了托子，向花心裡頂入。龜頭昂大，濡攪半晌，方纔沒棱。那愛月兒把眉頭縐在一處，兩手攀擱在枕上，隱忍難挨。朦朧著星眼，低聲說道：「今日你饒了鄭月兒罷！」西門慶聽了，愈覺銷魂，肆行抽送，不勝歡娛。正是：得多少──春點桃花紅綻蕊，風欺楊柳綠翻腰。


西門慶與鄭月兒留戀至三更方纔回家。到次日，吳月娘打發他往衙門中去了，和玉樓、金蓮、李嬌兒都在上房坐的。只見玳安進來上房取尺頭匣兒，往夏提刑送生日禮去。月娘因問玳安：「你爹昨日坐轎子往誰家吃酒，吃到那咱晚才回家？想必又在韓道國家，望他那老婆去來。原來賊囚根子成日只瞞著我，背地替他乾這等繭兒！」玳安道：「不是。他漢子來家，爹怎好去的！」月娘道：「不是那裡，卻是誰家？」那玳安又不說，只是笑。取了段匣，送禮去了。潘金蓮道：「大姐姐，你問這賊囚根子，他怎肯實說？我聽見說蠻小廝昨日也跟了去來，只叫蠻小廝來問就是了。」一面把春鴻叫到跟前。金蓮問：「你昨日跟了你爹轎子去，在誰家吃酒來？你實說便罷，不實說，如今你大娘就要打你。」那春鴻跪下便道：「娘休打小的，待小的說就是了。小的和玳安、琴童哥三個，跟俺爹從一座大門樓進去，轉了幾條街巷，到個人家，只半截門兒，都用鋸齒兒鑲了。門裡立著個娘娘，打扮的花花黎黎的。」金蓮聽見笑了，說道：「囚根子，一個院里半門子也不認的？趕著粉頭叫娘娘起來。」又問道：「那個娘娘怎麼模樣？你認的他不認的？」春鴻道：「我不認的他，也象娘每頭上戴著這個假殼。進入裡面，一個白頭的阿婆出來，望俺爹拜了一拜。落後請到後邊，又是一位年小娘娘出來，不戴假殼，生的瓜子面，搽的嘴唇紅紅的，陪著俺爹吃酒。」金蓮道：「你們都在那裡坐來？」春鴻道：「我和玳安、琴童哥便在阿婆房裡，陪著俺每吃酒並肉兜子來。」把月娘、玉樓笑的了不得。因問道：「你認的他不認的？」春鴻道：「那一個好似在咱家唱的。」玉樓笑道：「就是李桂姐了。」月娘道：「原來摸到他家去來。」李嬌兒道：「俺家沒半門子。」金蓮道：「只怕你家新安了半門子是的。」問了一回。西門慶來家，就往夏提刑家拜壽去了。


卻說潘金蓮房中養的一隻白獅子貓兒，渾身純白，只額兒上帶龜背一道黑，名喚雪裡送炭，又名雪獅子。又善會口銜汗巾子，拾扇兒。西門慶不在房中，婦人晚夕常抱他在被窩裡睡，又不撒尿屎在衣服上，呼之即至，揮之即去，婦人常喚他是雪賊。每日不吃牛肝乾魚，只吃生肉，調養的十分肥壯，毛內可藏一雞蛋。甚是愛惜他，終日在房裡用紅絹裹肉，令貓撲而撾食。這日也是合當有事，官哥兒心中不自在，連日吃劉婆子藥，略覺好些。李瓶兒與他穿上紅緞衫兒，安頓在外間炕上頑耍，迎春守著，奶子便在旁吃飯。不料這雪獅子正蹲在護炕上，看見官哥兒在炕上，穿著紅衫兒一動動的頑耍，只當平日哄喂他肉食一般，猛然望下一跳，將官哥兒身上皆抓破了。只聽那官哥兒「呱」的一聲，倒咽了一口氣，就不言語了，手腳俱風搐起來。慌的奶子丟下飯碗，摟抱在懷，只顧唾噦與他收驚。那貓還來趕著他要撾，被迎春打出外邊去了。如意兒實承望孩子搐過一陣好了，誰想只顧常連，一陣不了一陣搐起來。忙使迎春後邊請李瓶兒去，說：「哥兒不好了，風搐著哩，娘快去！」那李瓶兒不聽便罷，聽了，正是：


驚損六葉連肝肺，唬壞三毛七孔心。


連月娘慌的兩步做一步，逕撲到房中。見孩子搐的兩隻眼直往上吊，通不見黑眼睛珠兒，口中白沫流出，咿咿猶如小雞叫，手足皆動。一見心中猶如刀割相侵，連忙摟抱起來，臉搵著他嘴兒，大哭道：「我的哥哥，我出去好好兒，怎麼就搐起來？」迎春與奶子，悉把被五娘房裡貓所唬一節說了。那李瓶兒越發哭起來，說道：「我的哥哥，你緊不可公婆意，今日你只當脫不了打這條路兒去了！」月娘聽了，一聲兒沒言語，一面叫將金蓮來，問他說：「是你屋裡的貓唬了孩子？」金蓮問：「是誰說的？」月娘指著：「是奶子和迎春說來。」金蓮道：「你看這老婆子這等張嘴！俺貓在屋裡好好兒的臥著不是。你每怎的把孩子唬了，沒的賴人起來。爪兒只揀軟處捏，俺每這屋裡是好纏的！」月娘道：「他的貓怎得來這屋裡？」迎春道：「每常也來這邊屋裡走跳。」金蓮接過來道：「早時你說，每常怎的不撾他？可可今日兒就撾起來？你這丫頭也跟著他恁張眉瞪眼兒，六說白道的。將就些兒罷了，怎的要把弓兒扯滿了？可可兒俺每自恁沒時運來。」於是使性子抽身往房裡去了。看官聽說：潘金蓮見李瓶兒有了官哥兒，西門慶百依百隨，要一奉十，故行此陰謀之事，馴養此貓，必欲唬死其子，使李瓶兒寵衰，教西門慶復親於己。就如昔日屠岸賈養神獒害趙盾丞相一般。正是：


花枝葉底猶藏刺，人心怎保不懷毒。


月娘眾人見孩子只顧搐起來，一面熬薑湯灌他，一面使來安兒快叫劉婆去。不一時，劉婆子來到，看了脈息，只顧跌腳，說道：「此遭驚唬重了，難得過了。快熬燈心薄荷金銀湯。」取出一丸金箔丸來，向鐘兒內研化。牙關緊閉，月娘連忙拔下金簪兒來，撬開口，灌下去。劉婆道：「過得來便罷。如過不來，告過主家奶奶，必須要灸幾醮才好。」月娘道：「誰敢耽？必須等他爹來問了不敢。灸了，惹他來家吆喝。」李瓶兒道：「大娘救他命罷！若等來家，只恐遲了。若是他爹罵，等我承當就是了。」月娘道：「孩兒是你的孩兒，隨你灸，我不敢張主，」當下，劉婆子把官哥兒眉攢、脖根、兩手關尺並心口，共灸了五醮，放他睡下。那孩子昏昏沉沉，直睡到日暮時分西門慶來家還不醒。那劉婆見西門慶來家，月娘與了他五錢銀子，一溜煙從夾道內出去了。


西門慶歸到上房，月娘把孩子風搐不好對西門慶說了，西門慶連忙走到前邊來看視，見李瓶兒哭的眼紅紅的，問：「孩兒怎的風搐起來？」李瓶兒滿眼落淚，只是不言語。問丫頭、奶子，都不敢說。西門慶又見官哥手上皮兒去了，灸的滿身火艾，心中焦燥，又走到後邊問月娘。月娘隱瞞不住，只得把金蓮房中貓驚唬之事說了：「劉婆子剛纔看，說是急驚風，若不針灸，難過得來。若等你來，只恐怕遲了。他娘母子自主張，叫他灸了孩兒身上五醮，才放下他睡了。這半日還未醒。」西門慶不聽便罷，聽了此言，三屍暴跳，五臟氣沖，怒從心上起，惡向膽邊生，直走到潘金蓮房中，不由分說，尋著雪獅子，提著腳走向穿廊，望石台基輪起來只一摔，只聽響亮一聲，腦漿迸萬朵桃花，滿口牙零噙碎玉。正是：


不在陽間擒鼠耗，卻歸陰府作狸仙。


潘金蓮見他拿出貓去摔死了，坐在炕上風紋也不動。待西門慶出了門，口裡喃喃吶吶罵道：「賊作死的強盜，把人妝出去殺了才是好漢！一個貓兒礙著你吃屎？亡神也似走的來摔死了。他到陰司里，明日還問你要命，你慌怎的？賊不逢好死變心的強盜！」西門慶走到李瓶兒房裡，因說奶子、迎春：「我教你好看著孩兒，怎的教貓唬了他，把他手也撾了！又信劉婆子那老淫婦，平白把孩子灸的恁樣的。若好便罷，不好，把這老淫婦拿到衙門裡，與他兩拶！」李瓶兒道：「你看孩兒緊自不得命，你又是恁樣的。孝順是醫家，他也巴不得要好哩。」李瓶兒只指望孩兒好來，不料被艾火把風氣反於內，變為慢風，內里抽搐的腸肚兒皆動，尿屎皆出，大便屙出五花顏色，眼目忽睜忽閉，終朝只是昏沉不省，奶也不吃了。李瓶兒慌了，到處求神問卜打卦，皆有凶無吉。月娘瞞著西門慶又請劉婆子來家跳神，又請小兒科太醫來看。都用接鼻散試之：若吹在鼻孔內打鼻涕，還看得；若無鼻涕出來，則看陰騭守他罷了。於是吹下去，茫然無知，並無一個噴涕出來。越發晝夜守著哭涕不止，連飲食都減了。


看看到八月十五日將近，月娘因他不好，連自家生日都回了不做，親戚內眷，就送禮來也不請。家中止有吳大妗子、楊姑娘並大師父來相伴。那薛姑子和王姑子兩個，在印經處爭分錢不平，又使性兒，彼此互相揭調。十四日，賁四同薛姑子催討，將經卷挑將來，一千五百捲都完了。李瓶兒又與了一弔錢買紙馬香燭。十五日同陳敬濟早往岳廟裡進香紙，把經看著都散施盡了，走來回李瓶兒話。喬大戶家，一日一遍使孔嫂兒來看，又舉薦了一個看小兒的鮑太醫來看，說道：「這個變成天弔客忤，治不得了。」白與了他五錢銀子，打發去了。灌下藥去也不受，還吐出了。只是把眼合著，口中咬的牙格支支響。李瓶兒通衣不解帶，晝夜抱在懷中，眼淚不乾的只是哭。西門慶也不往那裡去，每日衙門中來家，就進來看孩兒。


那時正值八月下旬天氣，李瓶兒守著官哥兒睡在床上，桌上點著銀燈，丫鬟養娘都睡熟了。覷著滿窗月色，更漏沉沉，果然愁腸萬結，離思千端。正是：人逢喜事精神爽，悶來愁腸瞌睡多。但見：


銀河耿耿，玉漏迢迢。穿窗皓月耿寒光，透戶涼風吹夜氣。樵樓禁鼓，一更未盡一更敲；別院寒砧，千搗將殘千搗起。畫檐前叮噹鐵馬，敲碎思婦情懷；銀臺上閃爍燈光，偏照佳人長嘆。一心只想孩兒好，誰料愁來睡夢多。


當下，李瓶兒臥在床上，似睡不睡，夢見花子虛從前門外來，身穿白衣，恰似活時一般。見了李瓶兒，厲聲罵道：「潑賊淫婦，你如何抵盜我財物與西門慶？如今我告你去也。」被李瓶兒一手扯住他衣袖，央及道：「好哥哥，你饒恕我則個！」花子虛一頓，撒手驚覺，卻是南柯一夢。醒來，手裡扯著卻是官哥兒的衣衫袖子。連噦了幾口道：「怪哉！怪哉！」聽一聽更鼓，正打三更三點。李瓶兒唬的渾身冷汗，毛髮皆豎。


到次日，西門慶進房來，就把夢中之事告訴一遍。西門慶道：「知道他死到那裡去了！此是你夢想舊境。只把心來放正著，休要理他。如今我使小廝拿轎子接了吳銀兒來，與你做個伴兒。再把老馮叫來伏侍兩日。」玳安打院里接了吳銀兒來。那消到日西時分，那官哥兒在奶子懷裡只搐氣兒了。慌的奶子叫李瓶兒：「娘，你來看哥哥，這黑眼睛珠兒只往上翻，口裡氣兒只有出來的，沒有進去的。」這李瓶兒走來抱到懷中，一面哭起來，叫丫頭：「快請你爹去！你說孩子待斷氣也。」可可常峙節又走來說話，告訴房子兒尋下了，門面兩間，二層，大小四間，只要三十五兩銀子。西門慶聽見後邊官哥兒重了，就打發常峙節起身，說：「我不送你罷，改日我使人拿銀子和你看去。」急急走到李瓶兒房中。月娘眾人都在房裡瞧著，那孩子在他娘懷裡一口口搐氣兒。西門慶不忍看他，走到明間椅子上坐著，只長吁短嘆。那消半盞茶時，官哥兒嗚呼哀哉，斷氣身亡。時八月廿三日申時也，只活了一年零兩個月。合家大小放聲號哭。那李瓶兒撾耳撓腮，一頭撞在地下，哭的昏過去。半日方纔蘇省，摟著他大放聲哭叫道：「我的沒救星兒，心疼殺我了！寧可我同你一答兒里死了罷，我也不久活在世上了。我的拋閃殺人的心肝，撇的我好苦也！」那奶子如意兒和迎春在旁，哭的言不得，動不得。西門慶即令小廝收拾前廳西廂房乾凈，放下兩條寬凳，要把孩子連枕席被褥抬出去那裡挺放。那李瓶兒倘在孩兒身上，兩手摟抱著，那裡肯放！口口聲聲直叫：「沒救星的冤家！嬌嬌的兒！生揭了我的心肝去了！撇的我枉費辛苦，乾生受一場，再不得見你了，我的心肝！……」月娘眾人哭了一回，在旁勸他不住。西門慶走來，見他把臉抓破了，滾的寶髻蓬鬆，烏雲散亂，便道：「你看蠻的！他既然不是你我的兒女，乾養活他一場，他短命死了，哭兩聲丟開罷了，如何只顧哭了去！又哭不活他，你的身子也要緊。如今抬出去，好叫小廝請陰陽來看。──這是甚麼時候？」月娘道：「這個也有申時前後。」玉樓道：「我頭裡怎麼說來？他管情還等他這個時候才去。──原是申時生，還是申時死。日子又相同，都是二十三日，只是月分差些。圓圓的一年零兩個月。」李瓶兒見小廝每伺候兩旁要抬他，又哭了，說道：「慌抬他出去怎麼的？大媽媽，你伸手摸摸，他身上還熱哩！」叫了一聲：「我的兒嚛！你教我怎生割捨的你去？坑得我好苦也！……」一頭又撞倒在地下，哭了一回。眾小廝才把官哥兒抬出，停在西廂房內。


月娘向西門慶計較：「還對親家那裡並他師父廟裡說聲去。」西門慶道，「他師父廟裡，明早去罷。」一面使玳安往喬大戶家說了，一面使人請了徐陰陽來批書。又拿出十兩銀子與賁四，教他快抬了一付平頭杉板，令匠人隨即攢造了一具小棺槨兒，就要入殮。喬宅那裡一聞來報，喬大戶娘子隨即坐轎子來，進門就哭。月娘眾人又陪著大哭了一場，告訴前事一遍。不一時，陰陽徐先生來到，看了，說道：「哥兒還是正申時永逝。」月娘吩咐出來，教與他看看黑書。徐先生將陰陽秘書瞧了一回，說道：「哥兒生於政和丙申六月廿三日申時，卒於政和丁酉八月廿三日申時。月令丁酉，日乾壬子，犯天地重喪，本家要忌：忌哭聲。親人不忌。入殮之時，蛇、龍、鼠、兔四生人，避之則吉。又黑書上云：壬子日死者，上應寶瓶宮，下臨齊地。他前生曾在兗州蔡家作男子，曾倚力奪人財物，吃酒落魄，不敬天地六親，橫事牽連，遭氣寒之疾，久臥床席，穢污而亡。今生為小兒，亦患風癇之疾。十日前被六畜驚去魂魄，又犯土司太歲，先亡攝去魂魄，托生往鄭州王家為男子，後作千戶，壽六十八歲而終。」須臾，徐先生看了黑書，請問老爹，明日出去或埋或化，西門慶道：「明日如何出得！擱三日，念了經，到五日出去，墳上埋了罷。」徐先生道：「二十七日丙辰，合家本命都不犯，宜正午時掩土。」批畢書，一面就收拾入殮，已有三更天氣。李瓶兒哭著往房中，尋出他幾件小道衣、道髻、鞋襪之類，替他安放在棺槨內，釘了長命釘，合家大小又哭了一場，打發陰陽去了。


次日，西門慶亂著，也沒往衙門中去。夏提刑打聽得知，早晨衙門散時，就來弔問。又差人對吳道官廟裡說知，到三日，請報恩寺八眾僧人在家誦經。吳道官廟裡並喬大戶家，俱備折卓三牲來祭奠。吳大舅、沈姨夫、門外韓姨夫、花大舅都有三牲祭卓來燒紙。應伯爵、謝希大、溫秀才、常峙節、韓道國、甘出身、賁第傳、李智、黃四都鬥了分資，晚夕來與西門慶伴宿。打發僧人去了，叫了一起提偶的，先在哥兒靈前祭畢，然後，西門慶在大廳上放桌席管待眾人。那日院中李桂姐、吳銀兒並鄭月兒三家，都有人情來上紙。


李瓶兒思想官哥兒，每日黃懨懨，連茶飯兒都懶待吃，題起來只是哭涕，把喉音都哭啞了。西門慶怕他思想孩兒，尋了拙智，白日里吩咐奶子、丫鬟和吳銀兒相伴他，不離左右。晚夕，西門慶一連在他房中歇了三夜，枕上百般解勸。薛姑子夜間又替他念《楞嚴經》、《解冤咒》，勸他：「休要哭了。他不是你的兒女，都是宿世冤家債主。《陀羅經》上不說的好：昔日有一婦人，生產孩兒三遍，俱不過兩歲而亡，婦人悲啼不已。抱兒江邊，不忍拋棄。感得觀世音菩薩化作一僧，謂此婦人曰：『不用啼哭，此非你兒，是你生前冤家。三度托生，皆欲殺汝。你若不信，我交你看。』將手一指，其兒遂化作一夜叉之形，向水中而立，報言：『汝曾殺我來，我特來報冤。今因汝常持《佛頂心陀羅經》，善神日夜擁護，所以殺汝不得。我已蒙觀世音菩薩受度了，從今永不與汝為冤。』道畢，遂沉水中不見。不該我貧僧說，你這兒子，必是宿世冤家，托來你蔭下，化目化財，要惱害你身。為你舍了此《佛頂心陀羅經》一千五百捲，有此功行，他害你不得，故此離身。到明日再生下來，才是你兒女。」李瓶兒聽了，終是愛緣不斷。但題起來，輒流涕不止。


須臾過了五日，到廿七日早晨，雇了八名青衣白帽小童，大紅銷金棺與幡幢、雪蓋、玉梅、雪柳圍隨，前首大紅銘旌，題著「西門冢男之樞」。吳道官廟裡，又差了十二眾青衣小道童兒來，繞棺轉咒《生神玉章》，動清樂送殯。眾親朋陪西門慶穿素服走至大街東口，將及門上，才上頭口。西門慶恐怕李瓶兒到墳上悲痛，不叫他去。只是吳月娘、李嬌兒、孟玉樓、潘金蓮、大姐，家裡五頂轎子，陪喬親家母、大妗子和李桂兒、鄭月兒、吳舜臣媳婦鄭三姐往墳頭去，留下孫雪娥、吳銀兒並兩個姑子在家與李瓶兒做伴兒。李瓶兒見不放他去，見棺材起身，送出到大門首，趕著棺材大放聲，一口一聲只叫：「不來家虧心的兒嚛！」叫的連聲氣破了。不防一頭撞在門底下，把粉額磕傷，金釵墜地，慌的吳銀兒與孫雪娥向前搊扶起來，勸歸後邊去了。到了房中，見炕上空落落的，只有他耍的那壽星博浪鼓兒還掛在床頭上，想將起來，拍了桌子，又哭個不了。吳銀兒在旁，拉著他手勸說道：「娘少哭了，哥哥已是拋閃你去了，那裡再哭得活！你須自解自嘆，休要只顧煩惱。」雪娥道：「你又年少青春，愁到明日養不出來也怎的？這裡牆有縫，壁有眼，俺每不好說的。他使心用心，反累已身。他將你孩子害了，教他一還一報，問他要命。不知你我被他活埋了幾遭了！只要漢子常守著他便好，到人屋裡睡一夜兒，他就氣生氣死。早是前者，你每都知道，漢子等閑不到我後邊，才到了一遭兒，你看他就背地裡唧喳成一塊，對著他姐兒每說我長道我短。俺每也不言語，每日洗眼兒看著他。這個淫婦，到明日還不知怎麼死哩！」李瓶兒道：「罷了，我也惹了一身病在這裡，不知在今日明日死，和他也爭執不得了，隨他罷！」


正說著，只見奶子如意兒向前跪下，哭道：「小媳婦有句活，不敢對娘說──今日哥兒死了，乃是小媳婦沒造化。只怕往後爹與大娘打發小媳婦出去，小媳婦男子漢又沒了，那裡投奔？」李瓶兒見他這般說，又心中傷痛起來，便道：「怪老婆，孩子便沒了，我還沒死哩！總然我到明日死了，你恁在我手下一場，我也不教你出門。往後你大娘生下哥兒小姐來，交你接了奶，就是一般了。你慌亂的是甚麼？」那如意兒方纔不言語了。李瓶兒良久又悲慟哭起來，雪娥與吳銀兒兩個又解勸說道：「你肚中吃了些甚麼，只顧哭了去！」一面叫繡春後邊拿了飯來，擺在桌上，陪他吃。那李瓶兒怎生咽下去！只吃了半甌兒，就丟下不吃了。


西門慶在墳上，叫徐先生畫了穴，把官哥兒就埋在先頭陳氏娘懷中，抱孫葬了。那日喬大戶井眾親戚都有祭祀，就在新蓋捲棚管待飲酒一日。來家，李瓶兒與月娘、喬大戶娘子、大妗子磕著頭又哭了。向喬大戶娘子說道：「親家，誰似奴養的孩兒不氣長，短命死了。既死了，累你家姐姐做瞭望門寡，勞而無功，親家休要笑話。」喬大戶娘子說道：「親家怎的這般說話？孩兒每各人壽數，誰人保的後來的事！常言：先親後不改。親家每又不老，往後愁沒子孫？須要慢慢來。親家也少要煩惱了。」說畢，作辭回家去了。


西門慶在前廳教徐先生灑掃，各門上都貼闢非黃符。死者煞高三丈，向東北方而去，遇日游神沖回不出，斬之則吉，親人不忌。西門慶拿出一匹大布、二兩銀子謝了徐先生，管待出門。晚夕入李瓶兒房中陪他睡。夜間百般言語溫存。見官哥兒的戲耍物件都還在跟前，恐怕這瓶兒看見思想煩惱，都令迎春拿到後邊去了。正是：


思想嬌兒晝夜啼，寸心如割命懸絲。世間萬般哀苦事，除非死別共生離。


________________


招宣府初調林太太 麗春院驚走王三官


詞曰：


香煙裊，羅幃錦帳風光好。風光好，金釵斜軃，鳳顛鸞倒。恍疑身在蓬萊島，邂逅相逢緣不小。緣不小，最開懷處，蛾眉淡掃。


話說玳安同文嫂兒到家，平安說：「爹在對門房子里。」進去稟報。西門慶正在書房中和溫秀才坐的，見玳安，隨即出來，小客位內坐下。玳安道：「文嫂兒叫了來，在外邊伺候。」西門慶即令：「叫他進來。」那文嫂悄悄掀開暖簾，進入裡面，向西門慶磕頭。西門慶道：「文嫂，許久不見你。」文嫂道：「小媳婦有。」西門慶道：「你如今搬在那裡住了？」文嫂道：「小媳婦因不幸為了場官司，把舊時那房兒棄了，如今搬在大南首王家巷住哩。」西門慶吩咐道：「起來說話。」那文嫂一面站立在旁邊。西門慶令左右都出去，那平安和畫童都躲在角門外伺候，只玳安兒影在簾兒外邊聽。西門慶因問：「你常在那幾家大人家走跳？」文嫂道：「就是大街皇親家，守備府周爺家，喬皇親、張二老爹、夏老爹家，都相熟。」西門慶道：「你認的王招宣府里不認的？」文嫂道：「是小媳婦定門主顧，太太和三娘常照顧我的花翠。」西門慶道：「你既相熟，我有樁事兒央及你，休要阻了我。」向袖中取出五兩一錠銀子與他，悄悄和他說：「如此這般，你怎的尋個路兒把他太太弔在你那裡，我會他會兒，我還謝你。」那文嫂聽了，哈哈笑道：「是誰對爹說來？你老人家怎的曉得來？」西門慶道：「常言：人的名兒，樹的影兒。我怎得不知道！」文嫂道：「若說起我這太太來，今年屬豬，三十五歲，端的上等婦人，百伶百俐，只好象三十歲的。他雖是乾這營生，好不乾的細密！就是往那裡去，許多伴當跟隨，徑路兒來，逕路兒去。三老爹在外為人做人，他怎在人家落腳？──這個人傳的訛了。倒是他家裡深宅大院，一時三老爹不在，藏掖個兒去，人不知鬼不覺，倒還許。若是小媳婦那裡，窄門窄戶，敢招惹這個事？就是爹賞的這銀子，小媳婦也不敢領去。寧可領了爹言語，對太太說就是了。」西門慶道：「你不收，便是推託，我就惱了。事成，我還另外賞幾個綢緞你穿。」文嫂道：「愁你老人家沒有也怎的？上人著眼覷，就是福星臨。」磕了個頭，把銀子接了，說道：「待小媳婦悄悄對太太說，來回你老人家。」西門慶道：「你當件事乾，我這裡等著。你來時，只在這裡來就是了，我不使小廝去了。」文嫂道：「我知道。不在明日，只在後日，隨早隨晚，討了示下就來了。」一面走出來。玳安道：「文嫂，隨你罷了，我只要你一兩銀子，也是我叫你一場。你休要獨吃。」文嫂道：「猢猻兒隔牆掠篩箕，還不知仰著合著哩。」於是出門騎上驢子，他兒子籠著，一直去了。西門慶和溫秀才坐了一回，良久，夏提刑來，就冠冕著同往府里羅同知──名喚羅萬象那裡吃酒去了。直到掌燈以後才來家。


且說文嫂兒拿著西門慶五兩銀子，到家歡喜無盡，打發會茶人散了。至後晌時分，走到王招宣府宅里，見了林太太，道了萬福。林氏便道：「你怎的這兩日不來看看我？」文嫂便把家中會茶，趕臘月要往頂上進香一節告訴林氏。林氏道：「你兒子去，你不去罷了。」文嫂兒道：「我如何得去？只教文［糹堂］代進香去罷了。」林氏道：「等臨期，我送些盤纏與你。」文嫂便道：「多謝太太佈施。」說畢，林氏叫他近前烤火，丫鬟拿茶來吃了。這文嫂一面吃了茶，問道：「三爹不在家了？」林氏道：「他又有兩夜沒回家，只在裡邊歇哩。逐日搭著這夥喬人，只眠花臥柳，把花枝般媳婦兒丟在房裡，通不顧，如何是好？」文嫂又問：「三娘怎的不見？」林氏道：「他還在房裡未出來哩。」這文嫂見無人，便說道：「不打緊，太太寬心。小媳婦有個門路兒，管就打散了這夥人，三爹收心，也再不進院去了。太太容小媳婦，便敢說；不容便不敢說。」林氏道：「你說的話兒，那遭兒我不依你來？你有話只顧說不妨。」這文嫂方說道：「縣門前西門大老爹，如今見在提刑院做掌刑千戶，家中放官吏債，開四五處鋪面：緞子鋪、生藥鋪、綢絹鋪、絨線鋪，外邊江湖又走標船，揚州興販鹽引，東平府上納香蠟，伙計主管約有數十。東京蔡太師是他乾爺，朱太尉是他衛主，翟管家是他親家，巡撫巡按都與他相交，知府知縣是不消說。家中田連阡陌，米爛成倉，身邊除了大娘子──乃是清河左衛吳千戶之女，填房與他為繼室──只成房頭、穿袍兒的，也有五六個。以下歌兒舞女，得寵侍妾，不下數十。端的朝朝寒食，夜夜元宵。今老爹不上三十一二年紀，正是當年漢子，大身材，一表人物。也曾吃藥養龜，慣調風情；雙陸象棋，無所不通；蹴踘打毬，無所不曉；諸子百家，拆白道字，眼見就會。端的擊玉敲金，百憐百俐。聞知咱家乃世代簪纓人家，根基非淺，又見三爹在武學肄業，也要來相交，只是不曾會過，不好來的。昨日聞知太太貴誕在邇，又四海納賢，也一心要來與太太拜壽。小媳婦便道：『初會，怎好驟然請見的。待小的達知老太太，討個示下，來請老爹相見。』今老太太不但結識他來往相交，只央浼他把這乾人斷開了，須玷辱不了咱家門戶。」林氏被文嫂這篇話說的心中迷留摸亂，情竇已開，便向文嫂兒較計道：「人生面不熟，怎好遽然相見？」文嫂道：「不打緊，等我對老爹說。只說太太先央浼他要到提刑院遞狀，告引誘三爹這起人，預先請老爹來私下先會一會，此計有何不可？」說得林氏心中大喜，約定後日晚夕等候。


這文嫂討了婦人示下歸家，到次日飯時，走來西門慶宅內。西門慶正在對門書院內坐的，忽玳安報：「文嫂來了。」西門慶聽了，即出小客位，令左右放下簾兒。良久，文嫂進入裡面，磕了頭，玳安知局，就走出來了。文嫂便把怎的說念林氏：「誇獎老爹人品家道，怎樣結識官府，又怎的仗義疏財，風流博浪，說得他千肯萬肯，約定明日晚間，三爹不在家，家中設席等候。假以說人情為由，暗中相會。」西門慶聽了，滿心歡喜。又令玳安拿了兩匹綢緞賞他。文嫂道，「爹明日要去，休要早了。直到掌燈，街上人靜時，打他後門首扁食巷中──他後門旁有個住房的段媽媽，我在他家等著。爹只使大官兒彈門，我就出來引爹入港，休令左近人知道。」西門慶道：「我知道。你明日先去，不可離寸地，我也依期而至。」說畢，文嫂拜辭出門，又回林氏話去了。


西門慶那日，歸李嬌兒房中宿歇，一宿無話。巴不到次日，培養著精神。午間，戴著白忠靖巾，便同應伯爵騎馬往謝希大家吃生日酒。席上兩個唱的。西門慶吃了幾杯酒，約掌燈上來，就逃席走出來了。騎上馬，玳安、琴童兩個小廝跟隨。那時約十九日，月色朦朧，帶著眼紗由大街抹過，逕穿到扁食巷王招宣府後門來。那時才上燈一回，街上人初靜之後。西門慶離他後門半舍，把馬勒住，令玳安先彈段媽媽家門。原來這媽媽就住著王招宣家後房，也是文嫂舉薦，早晚看守後門，開門閉戶。但有入港，在他家落腳做窩。文嫂在他屋裡聽見彈門，連忙開門。見西門慶來了，一面在後門裡等的西門慶下了馬，除去眼紗兒，引進來，吩咐琴童牽了馬，往對門人家西首房檐下那裡等候，玳安便在段媽媽屋裡存身。這文嫂一面請西門慶入來，便把後門關了，上了栓，由夾道進內。轉過一層群房，就是太太住的五間正房，旁邊一座便門閉著。這文嫂輕敲敲門環兒，原來有個聽頭。少頃，見一丫鬟出來，開了雙扉。文嫂導引西門慶到後堂，掀開簾攏，只見裡面燈燭熒煌，正面供養著他祖爺太原節度頒陽郡王王景崇的影身圖：穿著大紅團袖，蟒衣玉帶，虎皮交椅坐著觀看兵書。有若關王之像，只是髯須短些。迎門朱紅匾上寫著「節義堂」三字，兩壁隸書一聯：「傳家節操同松竹，報國勛功並鬥山。」西門慶正觀看之間，只聽得門簾上鈴兒響，文嫂從里拿出一盞茶來與西門慶吃。西門慶便道：「請老太太出來拜見。」文嫂道：「請老爹且吃過茶著，剛纔稟過太太知道了。」不想林氏悄悄從房門簾里望外邊觀看，見西門慶身材凜凜，一表人物，頭戴白緞忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿紫羊絨鶴氅，腳下粉底皂靴，就是個──富而多詐姦邪輩，壓善欺良酒色徒。


林氏一見滿心歡喜，因悄悄叫過文嫂來，問他戴的孝是誰的。文嫂道：「是他第六個娘子的孝，新近九月間沒了不多些時。饒少殺，家中如今還有一巴掌人兒。他老人家，你看不出來？出籠兒的鵪鶉──也是個快鬥的。」這婆娘聽了，越發歡喜無盡。文嫂催逼他出去，婦人道：「我羞答答怎好出去？請他進來見罷。」文嫂一面走出來，向西門慶說：「太太請老爹房內拜見哩。」於是忙掀門簾，西門慶進入房中，但見簾幙垂紅，氈毺鋪地，麝蘭香靄，氣暖如春。繡榻則鬥帳雲橫，錦屏則軒轅月映。婦人頭上戴著金絲翠葉冠兒，身穿白綾寬綢襖兒，沉香色遍地金妝花緞子鶴氅，大紅宮錦寬襴裙子，老鸛白綾高底鞋兒。就是個綺閣中好色的嬌娘，深閨內施毴的菩薩。有詩為證：


雲濃脂膩黛痕長，蓮步輕移蘭麝香。醉後情深歸繡帳，始知太太不尋常。


西門慶一見便躬身施禮，說道：「請太太轉上，學生拜見。」林氏道：「大人免禮罷。」西門慶不肯，就側身磕下頭去拜兩拜。婦人亦敘禮相還。拜畢，西門慶正面椅子上坐了，林氏就在下邊梳背炕沿斜僉相陪。文嫂又早把前邊儀門閉上了，再無一個僕人在後邊。三公子那邊角門也關了。一個小丫鬟名喚芙蓉，拿茶上來，林氏陪西門慶吃了茶，文嫂就在旁說道：「太太久聞老爹執掌刑名，敢使小媳婦請老爹來央煩樁事兒，未知老爹可依允不依？」西門慶道：「不知老太太有甚事吩咐？」林氏道：「不瞞大人說，寒家雖世代做了這招宣，不幸夫主去世年久，家中無甚積蓄。小兒年幼優養，未曾考襲，如今雖入武學肄業，年幼失學。外邊有幾個姦詐不良的人，日逐引誘他在外飄酒，把家事都失了。幾次欲待要往公門訴狀，誠恐拋頭露面，有失先夫名節。今日敢請大人至寒家訴其衷曲，就如同遞狀一般。望乞大人千萬留情把這乾人怎生處斷開了，使小兒改過自新，專習功名，以承先業，實出大人再造之恩，妾身感激不淺，自當重謝。」西門慶道：「老太太怎生這般說。尊家乃世代簪纓，先朝將相。令郎既入武學，正當努力功名，承其祖武，不意聽信游食所哄，留連花酒，實出少年所為。太太既吩咐，學生到衙門裡，即時把這乾人處分懲治，庶可杜絕將來。」這婦人聽了，連忙起身，向西門慶道了萬福，說道：「容日妾身致謝大人。」西門慶道：「你我一家，何出此言。」


說話之間，彼此眉目顧盼留情。不一時，文嫂放桌兒擺上酒來，西門慶故意辭道：「學生初來進謁，倒不曾送禮來，如何反承老太太盛情留坐！」林氏道：「不知大人下降，沒作整備。寒天聊具一杯水酒，表意麵已。」丫鬟篩上酒來，端的金壺斟美釀，玉盞貯佳餚。林氏起身捧酒，西門慶亦下席道：「我當先奉老太太一杯。」文嫂兒在旁插口說道：「老爹且不消遞太太酒。這十一月十五日是太太生日，那日送禮來與太太祝壽就是了。」西門慶道：「阿呀！早時你說。今日是初九，差六日。我在下一定來與太太登堂拜壽。」林氏笑道：「豈敢動勞大人！」須臾，大盤大碗，就是十六碗美味佳餚，旁邊絳燭高燒，下邊金爐添火，交杯一盞，行令猜枚，笑雨嘲雲。


酒為色膽。看看飲至蓮漏已沉、窗月倒影之際，一雙竹葉穿心，兩個芳情已動。文嫂已過一邊，連次呼酒不至。西門慶見左右無人，漸漸促席而坐，言頗涉邪，把手捏腕之際，挨肩擦膀之間。初時戲摟粉項，婦人則笑而不言；次後款啟朱唇，西門慶則舌吐其口，鳴咂有聲，笑語密切。婦人於是自掩房門，解衣松佩，微開錦帳，輕展繡衾，鴛枕橫床，鳳香薰被，相挨玉體，抱摟酥胸。原來西門慶知婦人好風月，家中帶了淫器包在身邊，又服了胡僧藥。婦人摸見他陽物甚大，西門慶亦摸其牝戶，彼此歡欣，情興如火。展猿臂，不覺蝶浪蜂狂；蹺玉腿，那個羞雲怯雨！正是：


縱橫慣使風流陣，那管床頭墮玉釵。


西門慶當下竭平生本事，將婦人儘力盤桓了一場。纏至更深天氣，方纔精泄。婦人則發亂釵橫，花憔柳困。兩個並頭交股，摟抱片時，起來穿衣。婦人款剔銀燈，開了房門，照鏡整容，呼丫鬟捧水凈手。復飲香醪，再勸美酌。三杯之後，西門慶告辭起身，婦人輓留不已，叮嚀頻囑。西門慶躬身領諾，謝擾不盡，相別出門。婦人送到角門首回去了。文嫂先開後門，呼喚玳安、琴童牽馬過來，騎上回家。街上已喝號提鈴，更深夜靜，但見一天霜氣，萬籟無聲。西門慶回家，一宿無話。


到次日，西門慶到衙門中發放已畢，在後廳叫過該地方節級緝捕，吩咐如此這般：「王招宣府里三公子，看有甚麼人勾引他，院中在何人家行走，即查訪出名字來，報我知道。」因向夏提刑說：「王三公子甚不學好，昨日他母親再三央人來對我說，倒不關他兒子事，只被這乾光棍勾引他。今若不痛加懲治，將來引誘壞了人家子弟。」夏提刑道：「長官所見不錯，必該治他。」節級緝捕領了西門慶鈞語，當日即查訪出各人名姓來，打了事件，到後晌時分來西門慶宅內呈遞揭帖。西門慶見上面有孫寡嘴、祝實念、小張閑、聶鉞兒、向三、於寬、白回子，樂婦是李桂姐、秦玉芝兒。西門慶取過筆來，把李桂姐、秦玉芝兒並老孫、祝實念名字都抹了，吩咐：「這小張閑等五個光棍，即與我拿了，明日早帶到衙門裡來。」眾公人應諾下去。至晚，打聽王三官眾人都在李桂姐家吃酒踢行頭，都埋伏在房門首。深更時分，剛散出來，眾公人把小張閑、聶鉞、於寬、白回子、向三五人都拿了。孫寡嘴與祝實念扒李桂姐後房去了，王三官藏在李桂姐床底下，不敢出來。桂姐一家唬的捏兩把汗，更不知是那裡的人，亂央人打聽實信。王三官躲了一夜不敢出來。李家鴇子又恐怕東京下來拿人，到五更時分，攛掇李銘換了衣服，送王三官來家。


節級緝捕把小張閑等拿在聽事房吊了一夜。到次日早晨，西門慶進衙門與夏提刑升廳，兩邊刑杖羅列，帶人上去。每人一夾二十大棍，打得皮開肉綻，鮮血迸流，響聲震天，哀號慟地。西門慶囑咐道：「我把你這起光棍，專一引誘人家子弟在院飄風，不守本分，本當重處，今姑從輕責你這幾下兒。再若犯在我手裡，定然枷號，在院門首示眾！」喝令左右：「叉下去！」眾人望外，金命水命，走投無命。


兩位官府發放事畢，退廳吃茶。夏提刑因說起：「昨日京中舍親崔中書那裡書來，說衙門中考察本上去了，還未下來哩。今日會了長官，咱倒好差人往懷慶府同僚林蒼峰那裡，打聽打聽消息去。他那裡臨京近。」西門慶道：「長官所見甚明。」即喚走差的上來吩咐：「與你五錢銀子盤纏，即拿俺兩個拜帖，到懷慶府提刑林千戶老爹那裡，打聽京中考察本示下，看經歷司行下照會來不曾。務要打聽的實，來回報。」那人領了銀子、拜帖，又到司房結束行裝，討了匹馬，長行去了。兩位官府才起身回家。


卻說小張閑等從提刑院打出來，走在路上各人思想，更不料今日受這場虧是那裡藥線，互相埋怨。小張閑道：「莫不還是東京那裡的消息？」白回子道：「不是。若是那裡消息，怎肯輕饒素放？」常言說得好：乖不過唱的，賊不過銀匠，能不過架兒。聶鉞兒一口就說道：「你每都不知道，只我猜得著。此一定是西門官府和三官兒上氣，嗔請他表子，故拿俺每煞氣。正是：龍鬥虎傷，苦了小獐。」小張閑道：「列位倒罷了，只是苦了我在下了。孫寡嘴、祝麻子都跟著，只把俺每頂缸。」於寬道：「你怎的說渾話？他兩個是他的朋友，若拿來跪在地下，他在上面坐著，怎生相處？」小張閑道：「怎的不拿老婆？」聶鉞道：「兩個老婆，都是他心上人。李家桂姐是他的表子，他肯拿來！也休怪人，是俺每的晦氣，偏撞在這網裡。才夏老爹怎生不言語，只是他說話？這個就見出情弊來了。如今往李桂姐家尋王三官去！白為他打了這一屁股瘡來不成？便罷了，就問他要幾兩銀子盤纏，也不吃家中老婆笑話。」於是逕入勾欄，見李桂姐家門關的鐵桶相似。叫了半日，丫頭隔門問是誰，小張閑道：「是俺每，尋三官兒說話。」丫頭回說：「他從那日半夜就回家去了，不在這裡。無人在家中，不敢開門。」這眾人只得回來，到王招宣府內，逕入他客位里坐下。王三官聽見眾人來尋他，唬得躲在房裡不敢出來。半日，使出小廝永定兒來說：「俺爹不在家了。」眾人道：「好自在性兒！不在家了，往那裡去了？叫不將來！」於寬道：「實和你說了罷，休推睡里夢裡。剛纔提刑院打了俺每，押將出來。如今還要他正身見官去哩！」摟起腿來與永定瞧，教他進裡面去說：「為你打俺每，有甚要緊！」一個個都躺在凳上聲疼叫喊。


那王三官兒越發不敢出來，只叫：「娘，怎麼樣兒？如何救我則可。」林氏道：「我女婦人家，如何尋人情去救得？」求了半日，見外邊眾人等得急了，要請老太太說話。那林氏又不出去，只隔著屏風說道：「你每略等他等，委的在莊上，不在家了。我這裡使小廝叫他去。」小張閑道：「老太太，快使人情他來！這個癤子終要出膿，只顧膿著不是事。俺每為他連累打了這一頓。剛纔老爹吩咐押出俺每來要他。他若不出來，大家都不得清凈，就弄的不好了。」


林氏聽言，連忙使小廝拿出茶來與眾人吃。王三官唬的鬼也似，逼他娘尋人情。直到至急之處，林氏方纔說道：「文嫂他只認的提刑西門官府家，昔年曾與他女兒說媒來，在他宅中走的熟。」王三官道：「就認的西門提刑也罷。快使小廝請他來。」林氏道：「他自從你前番說了他，使性兒一向不來走動，怎好又請他？他也不肯來。」王三官道：「好娘，如今事在至急，請他來，等我與他陪個禮兒便了。」林氏便使永定兒悄悄打後門出去，請了文嫂來。王三官再三央及他，一口一聲只叫：「文媽，你認的提刑西門大官府，好歹說個人情救我。」這文嫂故意做出許多喬張致來，說道：「舊時雖故與他宅內大姑娘說媒，這幾年誰往他門上走！大人家深宅大院，不去纏他。」王三官連忙跪下說道：「文媽，你救我，恩有重報，不敢有忘。那幾個人在前邊只要出官，我怎去得？」文嫂只把眼看他娘，他娘道：「也罷，你便替他說說罷了。」文嫂道：「我獨自個去不得。三叔，你衣巾著，等我領你親自到西門老爹宅上，你自拜見央浼他，等我在旁再說，管情一天事就了了。」王三官道：「見今他眾人在前邊催逼甚急，只怕一時被他看見怎了？」文嫂道：「有甚難處勾當？等我出去安撫他，再安排些酒肉點心茶水哄他吃著，我悄悄領你從後門出去，幹事回來，他就便也不知道。」


這文嫂一面走出前廳，向眾人拜了兩拜，說道：「太太教我出來，多上覆列位哥每：本等三叔往莊上去了，不在家，使人請去了，便來也。你每略坐坐兒。吃打受罵，連累了列位。誰人不吃鹽米，等三叔來，教他知遇你們。你們千差萬差來人不差，恆屬大家只要圖了事。上司差派，不由自己。有了三叔出來，一天大事都了了。」眾人聽了，一齊道：「還是文媽見的多，你老人家早出來說恁句有南北的話兒，俺每也不急的要不的。執殺法兒只回不在家，莫不俺每自做出來的事？你恁帶累俺每吃官棒，上司要你，假推不在家。吃酒吃肉，教人替你不成？文媽，你是曉道理的，你出來，俺每還透個路兒與你──破些東西兒，尋個分上兒說說，大家了事。你不出來見俺每，這事情也要消繳，一個緝捕問刑衙門，平不答的就罷了？」文嫂兒道：「哥每說的是。你每略坐坐兒，我對太太說，安排些酒飯兒管待你每。你每來了這半日也餓了。」眾人都道：「還是我的文媽知人苦辣。不瞞文媽說，俺每從衙門裡打出來，黃湯兒也沒曾嘗著哩！」這文嫂走到後邊，一力竄掇，打了二錢銀子酒，買了一錢銀子點心，豬羊牛肉各切幾大盤，拿將出去，一壁哄他眾人在前邊大酒大肉吃著。


這王三官儒巾青衣，寫了揭帖，文嫂領著，帶上眼紗，悄悄從後門出來，步行徑往西門慶家來。到了大門首，平安兒認的文嫂，說道：「爹才在廳上，進去了。文媽有甚話說？」文嫂遞與他拜帖，說道：「哥哥，累你替他稟稟去。」連忙問王三官要了二錢銀子遞與他，那平安兒方進去替他稟知西門慶。西門慶見了手本拜帖，上寫著：「眷晚生王採頓首百拜。」一面先叫進文嫂，問了回話，然後才開大廳槅子門，使小廝請王三官進去。西門慶頭戴忠靖巾，便衣出來迎接，見王三衣巾進來，故意說道：「文嫂怎不早說？我褻衣在此。」便令左右：「取我衣服來。」慌的王三官向前攔住道：「尊伯尊便，小侄敢來拜瀆，豈敢動勞！」至廳內，王三官務請西門慶轉上行禮。西門慶笑道：「此是舍下。」再三不肯。西門慶居先拜下去，王三官說道：「小侄有罪在身，久仰，欠拜。」西門慶道：「彼此少禮。」王三官因請西門慶受禮，說道：「小侄人家，老伯當得受禮，以恕拜遲之罪。」務讓起來，受了兩禮。西門慶讓坐，王三官又讓了一回，然後挪座兒斜僉坐的。


少頃，吃了茶，王三官向西門慶說道：「小侄有事，不敢奉瀆尊嚴。」因向袖中取出揭帖遞上，隨即離座跪下。被西門慶一手拉住，說道：「賢契有甚話，但說何害！」王三官就說：「小侄不才，誠為得罪，望乞老伯念先父武弁一殿之臣，寬恕小侄無知之罪，完其廉恥，免令出官，則小侄垂死之日，實再生之幸也。銜結圖報，惶恐，惶恐！」西門慶展開揭帖，上面有小張閑等五人名字，說道：「這起光棍，我今日衙門裡，已各重責發落，饒恕了他，怎的又央你去？」王三官道：「他說老伯衙門中責罰了他，押出他來，還要小侄見官。在家百般辱罵喧嚷，索詐銀兩，不得安生，無處控訴，特來老伯這裡請罪。」又把禮帖遞上。西門慶一見，便道：「豈有此理！這起光棍可惡。我倒饒了他，如何倒往那裡去攪擾！」把禮帖還與王三官收了，道：「賢契請回，我且不留你坐。如今就差人拿這起光棍去。容日奉招。」王三官道：「豈敢！蒙老伯不棄，小侄容當叩謝。」千恩萬謝出門。西門慶送至二門首，說：「我褻服不好送的。」那王三官自出門來，還帶上眼紗，小廝跟隨去了。文嫂還討了西門慶話。西門慶吩咐：「休要驚動他，我這裡差人拿去。」


這文嫂同王三官暗暗到家。不想西門慶隨即差了一名節級、四個排軍，走到王招宣宅內。那起人正在那裡飲酒喧鬧，被公人進去不由分說都拿了，帶上鐲子。唬得眾人面如土色，說道：「王三官乾的好事，把俺每穩住在家，倒把鋤頭反弄俺每來了。」那個節級排軍罵道：「你這廝還胡說，當的甚麼？各人到老爹跟前哀告，討你那命是正經。」小張閑道：「大爺教導的是。」


不一時，都拿到西門慶宅門首，門上排軍並平安兒都張著手兒要錢，才替他稟。眾人不免脫下褶兒，並拿頭上簪圈下來，打發停當，方纔說進去。半日，西門慶出來坐廳，節級帶進去跪在廳下。西門慶罵道：「我把你這起光棍，我倒將就了你，你如何指稱我衙門往他家訛詐去？實說詐了多少錢？若不說，令左右拿拶子與我著實拶起來！」當下只說了聲，那左右排軍登時拿了五六把新拶子來伺候。小張閑等只顧叩頭哀告道：「小的每並沒訛詐分文財物，只說衙門中打出來，對他說聲。他家拿出些酒食來管待小的們，小的每並沒需索他的。」西門慶道：「你也不該往他家去。你這些光棍，設騙良家子弟，白手要錢，深為可恨！既不肯實供，都與我帶了衙門裡收監，明日嚴審取供，枷號示眾！」眾人一齊哀告，哭道：「天官爺，超生小的每罷，小的再不敢上他門纏擾了。休說枷號，這一送到監里去，冬寒時月，小的每都是死數。」西門慶道：「我把你這起光棍，饒出你去，都要洗心改過，務要生理。不許你挨坊靠院，引誘人家子弟，詐騙財物。再拿到我衙門裡來，都活打死了。」喝令：「叉出去！」眾人得了個性命，往外飛跑。正是：


敲碎玉籠飛彩鳳，頓開金鎖走蛟龍。


西門慶發了眾人去，回至後房，月娘問道：「這是那個王三官兒？」西門慶道：「此是王招宣府中三公子，前日李桂兒為那場事就是他。今日賊小淫婦兒不改，又和他纏，每月三十兩銀子教他包著。嗔道一向只哄著我！不想有個底腳裡人兒又告我說，教我差幹事的拿了這乾人，到衙門裡都夾打了。不想這乾人又到他家裡嚷賴，指望要詐他幾兩銀子，只說衙門中要他。他從沒見官，慌了，央文嫂兒拿了五十兩禮帖來求我說人情。我剛纔把那起人又拿了來，扎發了一頓，替他杜絕了。人家倒運，偏生這樣不肖子弟出來。──你家祖父何等根基，又做招宣，你又見入武學，放著那名兒不乾，家中丟著花枝般媳婦兒不去理論，白日黑夜只跟著這夥光棍在院里嫖弄。今年不上二十歲，年小小兒的，通不成器！」月娘道：「你乳老鴉笑話豬兒足，原來燈臺不照自。你自道成器的？你也吃這井裡水，無所不為，清潔了些甚麼兒？還要禁人！」幾句說的西門慶不言語了。


正擺上飯來吃，來安來報：「應二爹來了。」西門慶吩咐：「請書房裡坐，我就來。」王經連忙開了廳上書房門，伯爵進裡面坐了。良久，西門慶出來。聲喏畢，就坐在炕上，兩個說話。伯爵道：「哥，你前日在謝二哥家，怎老早就起身？」西門慶道：「我連日有勾當，又考察在邇，差人東京打聽消息。我比你每閑人兒？」伯爵又問：「哥，連日衙門中有事沒有？」西門慶道：「事，那日沒有！」伯爵又道：「王三官兒說，哥衙門中把小張閑他每五個，初八日晚夕，在李桂姐屋裡都拿的去了，只走了老孫、祝麻子兩個。今早解到衙門裡，都打出來了，眾人都往招宣府纏王三官去了。怎的還瞞著我不說？」西門慶道：「傻狗才，誰對你說來？你敢錯聽了。敢不是我衙門裡，敢是周守備府里？」伯爵道：「守備府中那裡管這閑事！」西門慶道：「只怕是京中提人？」伯爵道：「也不是。今早李銘對我說，那日把他一家子唬的魂也沒了，李桂兒至今唬的睡倒了，還沒曾起炕兒。怕又是東京下來拿人，今早打聽，方知是提刑院拿人。」西門慶道：「我連日不進衙門，並沒知道。李桂兒既賭過誓不接他，隨他拿亂去，又害怕睡倒怎的？」伯爵見西門慶迸著臉兒待笑，說道：「哥，你是個人，連我也瞞著起來。今日他告我說，我就知道哥的情。怎的祝麻子、老孫走了？一個緝捕衙門，有個走脫了人的？此是哥打著綿羊駒䮫戰，使李桂兒家中害怕，知道哥的手段。若都拿到衙門去，彼此絕了情意，都沒趣了。事情許一不許二。如今就是老孫、祝麻子見哥也有幾分慚愧。此是哥明修棧道，暗度陳倉的計策。休怪我說，哥這一著做的絕了。這一個叫做真人不露相，露相不真人。若明逞了臉，就不是乖人兒了。還是哥智謀大，見的多。」幾句說的西門慶撲吃的笑了，說道：「我有甚麼大智謀？」伯爵道：「我猜一定還有底腳裡人兒對哥說，怎得知道這等切？端的有鬼神不測之機！」西門慶道：「傻狗才，若要人不知，除非己莫為。」伯爵道：「哥衙門中如今不要王三官兒罷了。」西門慶道：「誰要他做甚麼？當初幹事的打上事件，我就把王三官、祝麻子、老孫並李桂兒、秦玉芝名字都抹了，只拿幾個光棍來打了。」伯爵道：「他如今怎的還纏他？」西門慶道：「我實和你說罷，他指望訛詐他幾兩銀子。不想剛纔王三官親上門來拜見，與我磕了頭，陪了不是。我又差人把那幾個光棍拿了，要枷號，他眾人再三哀告說，再不敢上門纏他了。王三官一口一聲稱我是老伯，拿了五十兩禮帖兒，我不受他的。他到明日還要請我家中知謝我去。」伯爵失驚道：「真個他來和哥陪不是來了？」西門慶道：「我莫不哄你？」因喚王經：「拿王三官拜帖兒與應二爹瞧。」那王經向房子里取出拜帖，上面寫著：「眷晚生王採頓首百拜。」伯爵見了，極口稱贊道：「哥的所算，神妙不測。」西門慶吩咐伯爵：「你若看見他每，只說我不知道。」伯爵道：「我曉得。機不可泄，我怎肯和他說！」坐了一回，吃了茶，伯爵道：「哥，我去罷，只怕一時老孫和祝麻子摸將來。只說我沒到這裡。」西門慶道。「他就來，我也不見他。」一面叫將門上人來，都吩咐了：「但是他二人，只答應不在家。」西門慶從此不與李桂姐上門走動，家中擺酒也不叫李銘唱曲，就疏淡了。正是：


昨夜浣花溪上雨，綠楊芳草為何人？


________________


林太太鴛幃再戰 如意兒莖露獨嘗


詞曰：


鳳髻金泥帶，龍紋玉掌梳。去來窗下笑來扶，愛道畫眉深淺入時無？弄筆偎人久，描花試手初。等閑含笑問狂夫，笑問歡情不減舊時麼？


話說西門慶陪大舅飲酒，至晚回家。到次日，荊都監早辰騎馬來拜謝，說道：「昨日見旨意下來，下官不勝歡喜，足見老翁愛厚，費心之至，實為銜結難忘。」說畢，茶湯兩換，荊都監起身，因問：「雲大人到幾時請俺們吃酒？」西門慶道：「近節這兩日也是請不成，直到正月間罷了。」送至大門，上馬而去。西門慶宰了一口鮮豬，兩壇浙江酒，一匹大紅絨金豸員領，一匹黑青妝花紵絲員領，一百果餡金餅，謝宋御史。就差春鴻拿貼兒，送到察院去。門吏人報進去，宋御史喚至後廳火房內，賞茶吃。等寫了回帖，又賞了春鴻三錢銀子。來見西門慶，拆開觀看，上寫著：


兩次造擾華府，悚愧殊甚。今又辱承厚貺，何以克當？外令親荊子事，已具本矣，相已知悉。連日渴仰豐標，容當面悉。使旋謹謝。侍生宋喬年拜大錦衣西門先生大人門下。


宋御史隨即差人，送了一百本歷日，四萬紙，一口豬來回禮。


一日，上司行下文書來，令吳大舅本衛到任管事。西門慶拜去，就與吳大舅三十兩銀子，四匹京段，交他上下使用。到二十四日，封了印來家，又備羊酒花紅軸文，邀請親朋，等吳大舅從衛中上任回來，迎接到家，擺大酒席與他作賀。又是何千戶東京家眷到了，西門慶寫月娘名字，送茶過去。到二十六日，玉皇廟吳道官十二個道眾，在家與李瓶兒念百日經，整做法事，大吹大打，各親朋都來送茶，請吃齋供，至晚方散，俱不在言表。至廿七日，西門慶打發各家送禮，應伯爵、謝希大、常峙節、傅伙計、甘伙計、韓道國、賁第傳、崔本，每家半口豬，半腔羊，一壇酒，二包米，一兩銀子，院中李桂姐、吳銀兒、鄭愛月兒，每人一套衣服，三兩銀子。吳月娘又與庵里薛姑子打齋，令來安兒送香油、米面、銀錢去，不在言表。看看到年除之日，穿梅表月，檐雪滾風，竹爆千門萬戶，家家貼春勝，處處挑桃符。西門慶燒了紙，又到於李瓶兒房，靈前祭奠。祭畢，置酒於後堂，合家大小歡樂。手下家人小廝並丫頭媳婦，都來磕頭。西門慶與吳月娘，俱有手帕、汗巾、銀錢賞賜。


到次日，重和元年新正月元旦，西門慶早起冠冕，穿大紅，天地上燒了紙，吃了點心，備馬就拜巡按賀節去了。月娘與眾婦人早起來，施朱傅粉，插花插翠，錦裙繡襖，羅襪弓鞋，妝點妖嬈，打扮可喜，都來月娘房裡行禮。那平安兒與該日節級在門首接拜貼，上門簿，答應往來官長士夫。玳安與王經穿著新衣裳，新靴新帽，在門首踢毽子，放炮仗，磕瓜子兒。眾伙計主管，伺候見節者，不計其數，都是陳敬濟一人管待。約晌午，西門慶往府縣拜了人回來，剛下馬，招宣府王三官兒衣巾著來拜。到廳上拜了西門慶四雙八拜，然後請吳月娘見。西門慶請到後邊，與月娘見了，出來前廳留坐。才拿起酒來吃了一盞，只見何千戶來拜。西門慶就叫陳敬濟管待陪王三官兒，他便往捲棚內陪何千戶坐去了。王三官吃了一回，告辭起身。陳敬濟送出大門，上馬而去。落後又是荊都監、雲指揮、喬大戶，皆絡繹而至。西門慶待了一日人，已酒帶半酣，至晚打發人去了，回到上房歇了一夜。到次早，又出去賀節，至晚歸來，家中已有韓姨夫、應伯爵、謝希大、常峙節、花子繇來拜。陳敬濟陪在廳上坐的。西門慶到了，見畢禮，重新擺上酒來飲酒。韓姨夫與花子繇隔門，先去了。剩下伯爵、希大、常峙節，坐個定光油兒不去。又撞見吳二舅來了，見了禮，又往後邊拜見月娘，出來一處坐的。直吃到掌燈已後方散。


西門慶已吃的酩酊大醉，送出伯爵，等到門首眾人去了。西門慶見玳安在旁站立，捏了一把手。玳安就知其意，說道：「他屋裡沒人。」這西門慶就撞入他房內。老婆早已在門裡迎接進去。兩個也無閑話，走到裡間，脫衣解帶就幹起來。原來老婆好並著腿乾，兩隻手扇著，只教西門慶攮他心子。那浪水熱熱一陣流出來，把床褥皆濕。西門慶龜頭蘸了藥，攮進去，兩手扳著腰，只顧揉搓，麈柄盡入至根，不容毫髮，婦人瞪目，口中只叫「親爺。」那西門慶問他：「你小名叫甚麼？說與我。」老婆道：「奴娘家姓葉，排行五姐。」西門慶口中喃喃吶吶，就叫葉「五兒」不絕。那老婆原是奶子出身，與賁四私通，被拐出來，占為妻子。今年三十二歲，甚麼事兒不知道！口裡如流水連叫「親爺」不絕，情濃一泄如註。西門慶扯出麈柄要抹，婦人攔住：「休抹，等淫婦下去，替你吮凈了罷。」西門慶滿心歡喜，婦人真個蹲下身子，雙手捧定那話，吮咂得乾乾凈凈，才繫上褲子。因問西門慶：「他怎的去恁些時不來？」西門慶道：「我這裡也盼他哩。只怕京中你夏老爹留住他使。」又與了老婆二、三兩銀子盤纏，因說：「我待與你一套衣服，恐賁四知道不好意思。不如與你些銀子兒，你自家治買罷。」開門送出來。玳安又早在鋪子里掩門等候。西門慶便往後邊去了。


看官聽說，自古上樑不正則下樑歪，原來賁四老婆先與玳安有姦，這玳安剛打發西門慶進去了，因傅伙計又沒在鋪子里上宿，他與平安兒打了兩大壺酒，就在老婆屋裡吃到有二更時分，平安在鋪子里歇了，他就和老婆在屋裡睡了一宿。有這等的事！正是：


滿眼風流滿眼迷，殘花何事濫如泥？拾琴暫息商陵操，惹得山禽繞樹啼。


卻說賁四老婆晚夕同玳安睡了，因對他說：「我一時依了爹，只怕隔壁韓嫂兒傳嚷的後邊知道，也似韓伙計娘子，一時被你娘們說上幾句，羞人答答的，怎好相見？」玳安道：「如今家中，除了俺大娘和五娘不言語，別的不打緊。俺大娘倒也罷了，只是五娘快出尖兒。你依我，節間買些甚麼兒，進去孝順俺大娘。別的不稀罕，他平昔好吃蒸酥，你買一錢銀子果餡蒸酥、一盒好大壯瓜子送進去達初九日是俺五娘生日，你再送些禮去，梯己再送一盒瓜子與俺五娘。管情就掩住許多口嘴。」這賁四老婆真個依著玳安之言，第二日趕西門慶不在家，玳安就替他買了盒子，掇進月娘房中。月娘便道：「是那裡的？」玳安道：「是賁四嫂子送與娘吃的。」月娘道：「他男子漢又不在家，那討個錢來，又交他費心。」連忙收了，又回出一盒饅頭，一盒果子，說：「上覆他，多謝了。」


那日西門慶拜人回家，早又玉皇廟吳道官來拜，在廳上留坐吃酒。剛打發吳道官去了，西門慶脫了衣服，使玳安：「你騎了馬，問聲文嫂兒去：『俺爹今日要來拜拜太太。』看他怎的說？」玳安道：「爹，不消去，頭裡文嫂兒騎著驢子打門首過去了。他說明日初四，王三官兒起身往東京，與六黃公公磕頭去了。太太說，交爺初六日過去見節，他那裡伺候。」西門慶便道：「他真個這等說來？」玳安道：「莫不小的敢說謊！」這西門慶就入後邊去了。


剛到上房坐下，忽來安兒來報：「大舅來了。」只見吳大舅冠冕著，束著金帶，進入後堂，先拜西門慶，說道：「我吳鎧多蒙姐夫抬舉看顧，又破費姐夫，多謝厚禮。昨日姐夫下降，我又不在家，失迎。今日敬來與姐夫磕個頭兒，恕我遲慢之罪。」說著，磕下頭去。西門慶慌忙頂頭相還，說道：「大舅恭喜，至親何必計較。」拜畢，月娘出來與他哥磕頭。慌的大舅忙還半禮，說道：「姐姐，兩禮兒罷，哥哥嫂嫂不識好歹，常來擾害你兩口兒。你哥老了，看顧看顧罷。」月娘道：「一時有不到處，望哥耽帶便了。」吳大舅道：「姐姐沒的說，累你兩口兒還少哩？」拜畢，西門慶留吳大舅坐，說道：「這咱晚了，料大舅也不拜人了，寬了衣裳，咱房裡坐罷。」不想孟玉樓與潘金蓮兩個都在屋裡，聽見嚷吳大舅進來，連忙走出來，與大舅磕頭。磕了頭，徑往各人房裡去了。西門慶讓大舅房內坐的，騎火盆安放桌兒，擺上菜兒來。小玉、玉簫都來與大舅磕頭。月娘用小金鑲鐘兒，斟酒遞與大舅，西門慶主位相陪。吳大舅讓道：「姐姐你也來坐的。」月娘道：「我就來。」又往裡間房內，拿出數樣配酒的果菜來。飲酒之間，西門慶便問：「大舅的公事都停當了？」吳大舅道：「蒙姐夫抬舉，衛中任便到了，上下人事，倒也都周給的七八。只有屯所里未曾去到到任。膽日是個好日期，衛中開了印，來家整理些盒子，須得抬到屯所里到任，行牌拘將那屯頭來參見，分付分付。前官丁大人壞了事情，已被巡扶侯爺參劾去了。如今我接管承行，須要振刷在冊花戶，警勵屯頭，務要把這舊管新增開報明白，到明日秋糧夏稅，才好下屯徵收。」西門慶道：「通共約有多少屯田？」吳大舅道：「太祖舊例，為養兵省轉輸之勞，才立下這屯田。那時只是上納秋糧，後吃宰相王安石立青苗法，增上這夏稅。而今濟州管內，除了拋荒、葦場、港隘，通共二萬七千頃屯地。每頃秋稅夏稅只徵收一兩八錢，不上五百兩銀子。到年終總傾銷了，往東平府交納，轉行招商，以備軍糧馬草作用。」西門慶又問：「還有羨餘之利？」吳大舅道：「雖故還有些拋零人戶不在冊者，鄉民頑滑，若十分徵緊了，等秤斛斗量，恐聲口致起公論。」西門慶道：「若是多寡有些兒也罷，難道說全徵？」吳大舅道：「不瞞姐夫說，若會管此屯，見一年也有百十兩銀子。到年終，人戶們還有些雞鵝豕米相送，那個是各人取覓，不在數內的。只是多賴姐夫力量扶持。」西門慶道：「得勾你老人家攪給，也盡我一點之心。」說了回，月娘也走來旁邊陪坐，三人飲酒。到掌燈已後，吳大舅才起身去了。西門慶就在金蓮房中歇了一夜。到次日早往衙門中開印，升廳畫卯，發放公事。先是雲理守家發貼兒，初五日請西門慶併合衛官員吃慶官酒。次日，何千戶娘子藍氏下貼兒，初六日請月娘姊妹相會。


且說那日西門慶同應伯爵、吳大舅三人起身到雲理守家。原來旁邊又典了人家一所房子，三間客位內擺酒，叫了一起吹打鼓樂迎接，都有桌面，吃至晚夕來家。巴不到次日，月娘往何千戶家吃酒去了。西門慶打選衣帽齊整，騎馬帶眼紗，玳安、琴童跟隨，午後時分，徑來王招宣府中拜節。王三官兒不在，送進貼兒去。文嫂兒又早在那裡，接了貼兒，連忙報與林太太說，出來，請老爺後邊坐。轉過大廳，到於後邊，掀起明簾，只見裡邊氍毹匝地，簾幕垂紅。少頃，林氏穿著大紅通袖袍兒，珠翠盈頭，與西門慶見畢禮數，留坐待茶，分付：「大官，把馬牽於後槽喂養。」茶罷，讓西門慶寬衣房內坐，說道：「小兒從初四日往東京與他叔岳父六黃太尉磕頭去了，只過了元宵才來。」西門慶一面喚玳安，脫去上蓋，裡邊穿著白綾襖子，天青飛魚氅衣，十分綽耀。婦人房裡安放桌席。須臾，丫鬟拿酒菜上來，杯盤羅列，餚饌堆盈，酒泛金波，茶烹玉蕊。婦人玉手傳杯，秋波送意，猜枚擲骰，笑語烘春。話良久，意洽情濃；飲多時，目邪心盪。看看日落黃昏，又早高燒銀燭。玳安、琴童自有文嫂兒管待，等閑不過這邊來。婦人又倒扣角門，僮僕誰敢擅入。酒酣之際，兩人共入裡間房內，掀開繡帳，關上窗戶，輕剔銀缸，忙掩朱戶。男子則解衣就寢，婦人即洗牝上床，枕設寶花，被翻紅浪。原來西門慶帶了淫器包兒來，安心要鏖戰這婆娘，早把胡僧藥用酒吃在腹中，那話上使著雙托子，在被窩中，架起婦人兩股，縱麈柄入牝中，舉腰展力，一陣掀騰鼓搗，連聲響亮。婦人在下，沒口叫親達達如流水。正是：招海旌幢秋色里，擊天鼙鼓月明中。但見：


迷魂陣罷，攝魄旗開。迷魂陣上，閃出一員酒金剛，色魔王能爭慣戰；攝魂旗下，擁一個粉骷髏，花狐狸百媚千嬌。這陣上，撲鼕鼕，鼓震春雷；那陣上，鬧挨挨，麝蘭靉靆。這陣上，復溶溶，被翻紅浪精神健；那陣上，刷剌剌，帳控銀鉤情意乖。這一個急展展，二十四解任徘徊；那一個忽剌剌，一十八滾難掙扎。鬥良久，汗浸浸，釵橫鬢亂；戰多時，喘吁吁，枕側衾歪。頃刻間，腫眉（月囊）眼；霎時下，肉綻皮開。正是：幾番鏖戰貪淫婦，不是今番這一遭。


當下西門慶就在這婆娘心口與陰戶燒了兩炷香，許下膽日家中擺酒，使人請他同三官兒娘子去看燈耍子。這婦人一段身心已被他拴縛定了，於是滿口應承都去。西門慶滿心歡喜，起來與他留連痛飲，至二更時分，把馬從後門牽出，作別回家。正是：


盡日思君倚畫樓，相逢不舍又頻留。劉郎莫謂桃花老，浪把輕紅逐水流。


西門慶到家，有平安攔門稟說：「今日有薛公公家差人送請貼兒，請爹早往門外皇莊看春。又是雲二叔家送了五個貼兒，請五位娘吃節酒。」西門慶聽了，進入月娘房來。只見孟玉樓、潘金蓮都在房內坐的。月娘從何千戶家赴了席來家，正坐著說話。見西門慶進來，連忙道了萬福。因問：「你今日往那裡，這咱才來？」西門慶沒得說，只說：「我在應二哥家留坐。」月娘便說起今日何千戶家酒席上事：「原來何千戶娘子年還小哩，今年才十八歲，生的燈上人兒也似，一表人物，好標緻，知今博古，見我去，恰似會了幾遍，好不喜洽。嫁了何大人二年光景，房裡到使著四個丫頭，兩個養娘，兩房家人媳婦。」西門慶道：「他是內府生活所藍太監侄女兒，嫁與他陪了好少錢兒！」月娘道：「明日雲伙計家，又請俺每吃節酒，送了五個貼兒業，端的去不去？」西門慶說：「他既請你每，都去走走罷。」月娘道：「留雪姐在家罷，只怕大節下，一時有個人客闖將來，他每沒處撾撓。」西門慶道：「也罷，留雪姐在家裡，你每四個去罷。明日薛太監請我看春，我也懶待去。這兩日春氣發也怎的，只害這腰腿疼。」月娘道：「你腰腿疼只怕是痰火，問任醫官討兩服藥吃不是，只顧挨著怎的？」西門慶道：「不妨事，由他。一發過了這兩日吃，心凈些。」因和月娘計較：「到明日燈節，咱少不的置席酒兒，請請何大人娘子。連周守備娘子，荊南崗娘子，張親家母，雲二哥娘子，連王三官兒母親，和大妗子、崔親家母，這幾位都會會。也只在十二三，掛起燈來。還叫王皇親家那起小廝扮戲耍一日。去年還有賁四在家，扎幾架煙火放，今年他東京去了，只顧不見來，卻教誰人看著扎？」那金蓮在旁插口道：「賁四去了，他娘子兒扎也是一般。」這西門慶就瞅了金蓮道：「這個小淫婦兒，三句話就說下道兒去了。」那月娘、玉樓也不採顧，就罷了。因說道：「那王官兒娘，咱每與他沒會過，人生面不熟，怎麼好請他？只怕他也不肯來。」西門慶道：「他既認我做親，咱送個貼兒與他，來不來，隨他就是了。」月娘又道：「我明日不往雲家去罷，懷著個臨月身子，只管往人家撞來撞去的，交人家唇齒。」玉樓道：「怕怎的，你身子懷的又不顯，怕還不是這個月的孩子，不妨事。大節下自恁散心，去走走兒才好。」說畢，西門慶吃了茶，就往後邊孫雪娥房裡去了。那潘金蓮見他往雪娥房中去，叫了大姐，也就往前邊去了。西門慶到於雪娥房中，交他打腿捏身上，捏了半夜。一宿晚景題過。


到次日早辰，只見應伯爵走來，對西門慶說：「昨日雲二嫂送了個貼兒，今日請房下陪眾嫂子坐。家中舊時有幾件衣服兒，都倒塌了。大正月不穿件好衣服，惹的人家笑話。敢來上覆嫂子，有上蓋衣服，借約兩套兒，頭面簪環，借約幾件兒，交他穿戴了去。」西門慶令王經：「你裡邊對你大娘說去。」伯爵道：「應寶在外邊拿著氈包並盒兒哩。哥哥，累你拿進去，就包出來罷。」那王經接氈包進去，良久抱出來，交與應寶，說道：「裡面兩套上色段子織金衣服，大小五件頭面，一雙環兒。」應寶接的去了。西門慶陪伯爵吃茶，說道：「今日薛內相又請我門外看春，怎麼得工夫去？吳親家廟裡又送貼兒，初九日年例打醮，也是去不成，教小婿去罷了。這兩日不知酒多了也怎的，只害腰疼，懶待動旦。」伯爵道：「哥，你還是酒之過，濕痰流註在這下部，也還該忌忌。」西門慶道：「這節間到人家，誰肯輕放了你，怎麼忌的住？」


正說著，只見玳安拿進盒兒來，說道：「何老爹家差人送請貼兒來，初九日請吃節酒。」西門慶道：「早是你看著，人家來請，你怎不去？」於是看盒兒內，放著三個請貼兒，一個雙紅僉兒，寫著「大寅丈四泉翁老先生大人」，一個寫「大都閫吳老先生大人」，一個寫著「大鄉望應老先生大人」，俱是「侍教生何永壽頓首拜」。玳安說：「他說不認的，教咱這裡轉送送兒去。」伯爵一見便說：「這個卻怎樣兒的？我還沒送禮兒去與他，怎好去？」西門慶道：「我這裡替你封上分帕禮兒，你差應寶早送去就是了。」一面令王經：「你封二錢銀子，一方手帕，寫你應二爹名字，與你應二爹。」因說：「你把這請貼兒袖了去，省的我又教人送。」只把吳大舅的差來安兒送去了。須臾，王經封了帕禮遞與伯爵。伯爵打恭說道：「又多謝哥，我後日早來會你，咱一同起身。」說畢，作辭去了。午間，吳月娘等打扮停當，一頂大轎，三頂小轎，後面又帶著來爵媳婦兒惠元，收疊衣服，一頂小轎兒，四名排軍喝道，琴童、春鴻、棋童、來安四個跟隨，往雲指揮家來吃酒。正是：


翠眉雲鬢畫中人，裊娜宮腰迥出塵。天上嫦娥元有種，嬌羞釀出十分春。


不說月娘眾人吃酒去了。且說西門慶分付大門上平安兒：「隨問甚麼人，只說我不在。有貼兒接了就是了。」那平安經過一遭，那裡再敢離了左右，只在門首坐的。但有人客來望，只回不在家。西門慶因害腿疼，猛然想起任醫官與他延壽丹，用人乳吃。於是來到李瓶兒房中，叫迎春拿菜兒，篩酒來吃。迎春打發了，就走過隔壁，和春梅下棋去了。要茶要水，自有如意兒打發。西門慶見丫鬟不在屋裡，就在炕上斜靠著。露出那話，帶著銀托子，教他用口吮咂。一面斟酒自飲，因呼道：「章四兒，我的兒，你用心替達達咂，我到明日，尋出件好妝花段子比甲兒來，你正月十二日穿。」老婆道：「看他可憐見。」咂弄勾一頓飯時，西門慶道：「我兒，我心裡要在你身上燒炷香兒。」老婆道：「隨爹揀著燒。」西門慶令他關上房門，把裙子脫了，仰臥在炕上。西門慶袖內還有燒林氏剩下的三個燒酒浸的香馬兒，撇去他抹胸兒，一個坐在他心口內，一個坐在他小肚兒底下，一個安在他蓋子上，用安息香一齊點著，那話下邊便插進牝中，低著頭看著拽，只顧沒棱露腦，往來迭進不已。又取過鏡臺來旁邊照看，須臾，那香燒到肉根前，婦人蹙眉嚙齒，忍其疼痛，口裡顫聲柔語，哼成一塊，沒口子叫：「達達，爹爹，罷了我了，好難忍他。」西門慶便叫道：「章四淫婦兒，你是誰的老婆？」婦人道：「我是爹的老婆。」西門慶教與他：「你說是熊旺的老婆，今日屬了我的親達達了。」那婦人回應道：「淫婦原是熊旺的老婆，今日屬了我的親達達了。」西門慶又問道：「我會肏不會？」婦人道：「達達會肏。」兩個淫聲艷語，無般言語不說出來。西門慶那話粗大，撐得婦人牝中滿滿，往來出入，帶的花心紅如鸚鵡舌，黑似蝙蝠翅，翻覆可愛。西門慶於是把他兩股扳拘在懷內，四體交匝，兩廂迎湊，那話盡沒至根，不容毫髮，婦人瞪目失聲，淫水流下，西門慶情濃樂極，精邈如泉涌。正是：


不知已透春消息，但覺形骸骨節熔。


西門慶燒了老婆身上三處春，開門尋了一件玄色段子妝花比甲兒與他。至晚，月娘眾人來家，對西門慶說：「原來雲二嫂也懷著個大身子，俺兩今日酒席上都遞了酒，說過，到明日兩家若分娩了，若是一男一女，兩家結親做親家；若都是男子，同堂攻書；若是女兒，拜做姐妹，一處做針指，來往親戚耍子。應二嫂做保證。」西門慶聽的笑了。


話休饒舌。到第二日，卻是潘金蓮上壽。西門慶早起往衙門中去了，分付小廝每抬出燈來，收拾揩抹乾凈，各處張掛。叫來興買鮮果，叫小優晚夕上壽。潘金蓮早辰打扮出來，花妝粉抹，翠袖朱唇，走來大廳上。看見玳安與琴童站在高凳上掛燈，因笑嘻嘻說道：「我道是誰在這裡，原來是你每掛燈哩。」琴童道：「今日是五娘上壽，爹分付叫俺每掛了燈，明日娘生日好擺酒。晚夕小的每與娘磕頭，娘已定賞俺每哩。」婦人道：「要打便有，要賞可沒有。」琴童道：「耶嚛，娘怎的沒打不說話，行動只把打放在頭裡，小的每是娘的兒女，娘看顧看顧兒便好，如何只說打起來。」婦人道：「賊囚，別要說嘴，你好生仔細掛那燈，沒的例兒撦兒的，拿不牢弔將下來。前日年裡，為崔本來，說你爹大白里不見了，險了險赦了一頓打，沒曾打，這遭兒可打的成了。」琴童道：「娘只說破話，小的命兒薄薄的，又唬小的。」玳安道：「娘也會打聽，這個話兒娘怎得知？」婦人道：「宮外有株松，宮內有口鐘。鐘的聲兒，樹的影兒，我怎麼有個不知道的？昨日可是你爹對你大娘說，去年有賁四在家，還扎了幾架煙火放，今年他不在家，就沒人會扎。吃我說了兩句：『他不在家，左右有他老婆會扎，教他扎不是！』」玳安道：「娘說的甚麼話，一個伙計家，那裡有此事！」婦人道：「甚麼話？檀木靶，有此事，真個的。畫一道兒，只怕肏過界兒去了。」琴童道：「娘也休聽人說，只怕賁四來家知道。」婦人道：「可不瞞那王八哩。我只說那王八也是明王八，怪不的他往東京去的放心，丟下老婆在家，料莫他也不肯把屄閑著。賊囚根子們，別要說嘴，打夥兒替你爹做牽頭，引上了道兒，你每好圖（足麗）狗尾兒。說的是也不是？敢說我知道？嗔道賊淫婦買禮來，與我也罷了，又送蒸酥與他大娘，另外又送一大盒瓜子兒與我，要買住我的嘴頭子，他是會養漢兒。我就猜沒別人，就知道是玳安這賊囚根子，替他鋪謀定計。」玳安道：「娘屈殺小的。小的平白管他這勾當怎的？小的等閑也不往他屋裡去。娘也少聽韓回子老婆說話，他兩個為孩子好不嚷亂。常言『要好不能勾，要歹登時就』，『房倒壓不殺人，舌頭倒壓人』，『聽者有，不聽者無』。論起來，賁四娘子為人和氣，在咱門首住著，家中大小沒曾惡識了一個人。誰不在他屋裡討茶吃，莫不都養著？倒沒處放。」金蓮道：「我見那水眼淫婦，矮著個靶子，像個半頭磚兒也是的，把那水濟濟眼擠著，七八拿杓兒舀。好個怪淫婦！他和那韓道國老婆，那長大摔瓜的淫婦，我不知怎的，掐了眼兒不待見他。」正說著，只見小玉走來說：「俺娘請五娘，潘姥姥來了，要轎子錢哩。」金蓮道：「我在這裡站著，他從多咱進去了？」琴童道：「姥姥打夾道里進去的。一來的轎子，該他六分銀子。」金蓮道：「我那得銀子？來人家來，怎不帶轎子錢兒走！」一面走到後邊，見了他娘，只顧不與他轎子錢，只說沒有。月娘道：「你與姥姥一錢銀子，寫帳就是了。」金蓮道：「我是不惹他，他的銀子都有數兒，只教我買東西，沒教我打發轎子錢。」坐了一回，大眼看小眼，外邊挨轎的催著要去。玉樓見不是事，向袖中拿出一錢銀子來，打發抬轎的去了。不一時，大妗子、二妗子、大師父來了，月娘擺茶吃了。潘姥姥歸到前邊他女兒房內來，被金蓮儘力數落了一頓，說道：「你沒轎子錢，誰教你來？恁出醜劃劃的，教人家小看！」潘姥姥道：「姐姐，你沒與我個錢兒，老身那討個錢兒來？好容易籌辦了這分禮兒來。」婦人道：「指望問我要錢，我那裡討個錢兒與你？你看七個窟窿到有八個眼兒等著在這裡。今後你看有轎子錢便來他家來，沒轎子錢別要來。料他家也沒少你這個究親戚！休要做打踴的獻世包！『關王賣豆腐－－人硬貨不硬』。我又聽不上人家那等屄聲顙氣。前日為你去了，和人家大嚷大鬧的，你知道也怎的？驢糞球兒面前光，卻不知裡面受凄惶。」幾句說的潘姥姥嗚嗚咽咽哭起來了。春梅道：「娘今日怎的，只顧說起姥姥來了。」一面安撫老人家，在裡邊炕上坐的，連忙點了盞茶與他吃。潘姥姥氣的在炕上睡了一覺，只見後邊請吃飯，才起來往後邊去了。


西門慶從衙門中來家，正在上房擺飯，忽有玳安拿進貼兒來說：「荊老爹升了東南統制，來拜爹。」西門慶見貼兒上寫：「新東南統制兼督漕運總兵官荊忠頓首拜。」慌的西門慶連忙穿衣，冠帶迎接出來。只見都總制穿著大紅麒麟補服、渾金帶進來，後面跟著許多僚掾軍牢。一面讓至大廳上敘禮畢，分賓主而坐，茶湯上來。荊統制說道：「前日陞官敕書才到，還未上任，徑來拜謝老翁。」西門慶道：「老總兵榮擢恭喜，大才必有大用，自然之道。吾輩亦有光矣，容當拜賀。」一面請寬尊服，少坐一飯。即令左右放卓兒，荊統制再三致謝道：「學生奉告老翁，一家尚未拜，還有許多薄冗，容日再來請教罷。」便要起身，西門慶那裡肯放，隨令左右上來，寬去衣服，登時打抹春台，收拾酒果上來。獸炭頓燒，暖簾低放。金壺斟下液，翠盞貯羊羔，才斟上酒來，只見鄭春、王相兩個小優兒來到，扒在面前磕頭。西門慶道：「你兩個如何這咱才來？」問鄭春：「那一個叫甚名字？」鄭春道：「他喚王相，是王桂的兄弟。」西門慶即令拿樂器上來彈唱。須臾，兩個小優哥唱了一套「霽景融和」。左右拿上兩盤攢盒點心嗄飯，兩瓶酒，打發馬上人等。荊統制道：「這等就不是了。學生叨擾，下人又蒙賜饌，何以克當？」即令上來磕頭。西門慶道：「一二日房下還要潔誠請尊正老夫人賞燈一敘，望乞下降。在座者惟老夫人、張親家夫人、同僚何天泉夫人，還有兩位舍親，再無他人。」荊統制道：「若老夫人尊票制，賤荊已定趨赴。」又問起：「周老總兵怎的不見升轉？」荊統制道：「我聞得周菊軒也只在三月間有京榮之轉。」西門慶道：「這也罷了。」坐不多時，荊統制告辭起身，西門慶送出大門，看著上馬喝道而去。


晚夕，潘金蓮上壽，後廳小優彈唱，遞了酒，西門慶便起身往金蓮房中去了。月娘陪著大妗子、潘姥姥、女兒鬱大姐、兩個姑子在上房會的飲酒。潘金蓮便陪西門慶在他房內，從新又安排上酒來，與西門慶梯己遞酒磕頭。落後潘姥姥來了，金蓮打發他李瓶兒這邊歇臥。他陪著西門慶自在飲酒，頑耍做一處。


卻說潘姥姥到那邊屋裡，如意、迎春讓他熱炕上坐著。先是姥姥看明間內靈前，供擺著許多獅仙五老定勝桌，旁邊掛著他影，因向前道了個問訊，說道：「姐姐好處生天去了。」進來坐在炕上，向如意兒、迎春道：「你娘勾了。官人這等費心追薦，受這般大供養，勾了。他是有福的。」如意兒道：「前日娘的生日，請姥姥，怎的不來？門外花大妗子和大妗子都在這裡來，十二個道士念經，好不大吹大打，揚幡道場，水火煉度，晚上才去了。」潘姥姥道：「幫年逼節，丟著個孩子在家，我來家中沒人，所以就不曾來。今日你楊姑娘怎的不見？」如意兒道：「姥姥還不知道，楊姑娘老病死了，從年裡俺娘念經就沒來，俺娘們都往北邊與他上祭去來。」潘姥姥道：「可傷，他大如我，我還不曉的他老人家沒了。嗔道今日怎的不見他。」說了一回，如意兒道：「姥姥，有鐘甜酒兒，你老人家用些兒。」一面叫：「迎春姐，你放小卓兒在炕上，篩甜酒與姥姥吃杯。」不一時取到。飲酒之間，婆子又題起李瓶兒來：「你娘好人，有仁義的姐姐，熱心腸兒。我但來這裡，沒曾把我老娘當外人看承，一到就是熱茶熱水與我吃，還只恨我不吃。晚間和我坐著說話兒，我臨家去，好歹包些甚麼兒與我拿了去，再不曾空了我。不瞞你姐姐每說，我身上穿的這披襖兒，還是你娘與我的。正經我那冤家，半分折針兒也迸不出來與我。我老身不打誑語，阿彌陀佛，水米不打牙。他若肯與我一個錢兒，我滴了眼睛在地。你娘與了我些甚麼兒，他還說我小眼薄皮，愛人家的東西。想今日為轎子錢，你大包家拿著銀子，就替老身出幾分便怎的？咬定牙兒只說沒有，到教後邊西房裡姐姐，拿出一錢銀子來，打發抬轎的去了。歸到屋裡，還數落了我一頓，到明日有轎子錢，便教我來，沒轎子錢，休叫我上門走。我這去了不來了。來到這裡沒的受他的氣。隨他去，有天下人心狠，不似俺這短壽命。姐姐你每聽著我說，老身若死了，他到明日不聽人說，還不知怎麼收成結果哩！想著你從七歲沒了老子，我怎的守你到如今，從小兒交你做針指，往餘秀才家上女學去，替你怎麼纏手纏腳兒的，你天生就是這等聰明伶俐，到得這步田地？他把娘喝過來斷過去，不看一眼兒。」如意兒道：「原來五娘從小兒上學來，嗔道恁題起來就會識字深。」潘姥姥道：「他七歲兒上女學，上了三年，字仿也曾寫過，甚麼詩詞歌賦唱本上字不認的！」


正說著，只見打的角門子響，如意兒道：「是誰叫門？」使繡春：「你瞧瞧去。」那繡春走來說：「是春梅姐姐來了。」如意兒連忙捏了潘姥姥一把手，就說道：「姥姥悄悄的，春梅來了。」潘姥姥道：「老身知道他與我那冤家一條腿兒。」只見春梅進來，見眾人陪著潘姥姥吃酒，說道：「我來瞧瞧姥姥來了。」如意兒讓他坐，這春梅把裙子摟起，一屁股坐在炕上。迎春便挨著他坐，如意坐在右邊炕頭上，潘姥姥坐在當中。因問：「你爹和你娘睡了不曾？」春梅道：「剛纔打發他兩個睡下了。我來這邊瞧瞧姥姥，有幾樣菜兒，一壺兒酒，取過來和姥姥坐的。」因央及繡春：「你那邊教秋菊掇了來，我已是攢下了。」繡春去了，不一時，秋菊用盒兒掇著菜兒，繡春提了一錫壺金華酒來。春梅分付秋菊：「你往房裡看去，若叫我，來這裡對我說。」秋菊去了。一面擺酒在炕卓上，都是燒鴨、火腿、海味之類，堆滿春台。繡春關上角門，走進在旁邊陪坐，於是篩上酒來。春梅先遞了一鐘與潘姥姥，然後遞如意兒與迎春、繡春。又將護衣碟兒內，每樣揀出，遞與姥姥眾人吃，說道：「姥姥，這個都是整菜，你用些兒。」那婆子道：「我的姐姐，我老身吃。」因說道：「就是你娘，從來也沒費恁個心兒，管待我管待兒。姐姐，你倒有惜孤愛老的心，你到明日管情一步好一步。敢是俺那冤家，沒人心沒人義，幾遍為他心齷齪，我也勸他，就扛的我失了色。今日早是姐姐你看著，我來你家討冷飯來了，你下老實那等扛我！」春梅道：「姥姥，罷，你老人家只知其一，不知其二。俺娘是爭強不伏弱的性兒。比不的六娘，銀錢自有，他本等手裡沒錢，你只說他不與你。別人不知道，我知道。想俺爹雖是有的銀子放在屋裡，俺娘正眼兒也不看他的。若遇著買花兒東西，明公正義問他要。不恁瞞瞞藏藏的，教人看小了他，怎麼張著嘴兒說人！他本沒錢，姥姥怪他，就虧了他了。莫不我護他？也要個公道。」如意兒道：「錯怪了五娘。自古親兒骨肉，五娘有錢，不孝順姥姥，再與誰？常言道，要打看娘面，千朵桃花一樹兒生，到明日你老人家黃金入櫃，五娘他也沒個貼皮貼肉的親戚，就如死了俺娘樣兒。」婆子道：「我有今年沒明年，知道今日死明日死？我也不怪他。」春梅見婆子吃了兩鐘酒，韶刀上來，便叫迎春：「二姐，你拿骰盆兒來，咱每擲個骰兒，搶紅耍子兒罷。」不一時，取了四十個骰兒的骰盆來。春梅先與如意兒擲，擲了一回，又與迎春擲，都是賭大鐘子。你一盞，我一鐘。須臾，竹葉穿心，桃花上臉，把一錫瓶酒吃的罄凈。迎春又拿上半壇麻姑酒來，也都吃了。約莫到二更時分，那潘姥姥老人家熬不的，又早前靠後仰，打起盹來，方纔散了。


春梅便歸這邊來，推了推角門，開著，進入院內。只見秋菊正在明間板壁縫兒內，倚著春凳兒，聽他兩個在屋裡行房，怎的作聲喚，口中呼叫甚麼。正聽在熱鬧，不防春梅走到根前，向他腮頰上儘力打了個耳刮子，罵道：「賊少死的囚奴，你平白在這裡聽甚麼？」打的秋菊睜睜的，說道：「我這裡打盹，誰聽甚麼來，你就打我？」不想房裡婦人聽見，便問春梅，他和誰說話。春梅道：「沒有人，我使他關門，他不動。」於是替他摭過了。秋菊揉著眼，關上房門。春梅走到炕上，摘頭睡了。正是：


鶬鶊有意留殘景，杜宇無情戀晚暉。


一宿晚景題過。次日，潘金蓮生日，有傅伙計、甘伙計、賁四娘子、崔本媳婦、段大姐、吳舜臣媳婦、鄭三姐、吳二妗子，都在這裡。西門慶約會吳大舅、應伯爵，整衣冠，尊瞻視，騎馬喝道，往何千戶家赴席。那日也有許多官客，四個唱的，一起雜耍，周守備同席飲酒。至晚回家，就在前邊和如意兒歇了。


到初十日，發貼兒請眾官娘子吃酒，月娘便問西門慶說：「趁著十二日看燈酒，把門外的孟大姨和俺大姐，也帶著請來坐坐，省的教他知道惱，請人不請他。」西門慶道：「早是你說。」分付陳敬濟：「再寫兩個貼，差琴童兒請去。」這潘金蓮在旁，聽著多心，走到屋裡，一面攛掇潘姥姥就要起身。月娘道：「姥姥你慌去怎的？再消住一日兒是的。」金蓮道：「姐姐，大正月里，他家裡丟著孩子，沒人看，教他去罷。」慌的月娘裝了兩個盒子點心茶食，又與了他一錢轎子錢，管待打發去了。金蓮因對著李嬌兒說：「他明日請他有錢的大姨兒來看燈吃酒，一個老行貨子，觀眉觀眼的，不打發去了，平白教他在屋裡做甚麼？待要說是客人，沒好衣服穿。待要說是燒火的媽媽子，又不像。倒沒的教我惹氣。」因西門慶使玳安兒送了兩個請書兒，往招宣府，一個請林太太，一個請王三官兒娘子黃氏。又使他院中早叫李桂兒、吳銀兒、鄭愛月兒、洪四兒四個唱的，李銘、吳惠、鄭奉三個小優兒。不想那日賁四從東京來家，梳洗頭臉，打選衣帽齊整，來見西門慶磕頭。遞上夏指揮回書。西門慶問道：「你如何這些時不來？」賁四具言在京感冒打寒一節，「直到正月初二日，才收拾起身回來，夏老爹多上覆老爹，多承看顧。」西門慶照舊還把鑰匙教與他管絨線鋪。另打開一間，教吳二舅開鋪子賣綢絹，到明日松江貨舡到，都卸在獅子街房內，同來保發賣。且叫賁四叫花兒匠在家攢造兩架煙火，十二日要放與堂客看。


只見應伯爵領了李三見西門慶，先道外面承攜之事。坐下吃畢茶，方纔說起：「李三哥今有一宗買賣與你說，你做不做？」西門慶道：「甚麼買賣？」李三道：「你東京行下文書，天下十三省，每省要幾萬兩銀子的古器。咱這東平府，坐派著二萬兩，批文在巡按處，還未下來。如今大街上張二官府，破二百兩銀子乾這宗批要做，都看有一萬兩銀子尋。小人會了二叔，敬來對老爹說。老爹若做，張二官府拿出五千兩來，老爹拿出五千兩來，兩家合著做這宗買賣。左右沒人，這邊是二叔和小人與黃四哥，他那邊還有兩個伙計，二分八利錢。未知老爹意下何如？」西門慶問道：「是甚麼古器？」李三道：「老爹還不知，如今朝廷皇城內新蓋的艮岳，改為壽岳，上面起蓋許多亭台殿閣，又建上清寶籙宮、會真堂、璇神殿，又是安妃娘娘梳妝閣，都用著這珍禽奇獸，周彝商鼎，漢篆秦爐，宣王石鼓，歷代銅鞮，仙人掌承露盤，並希世古董玩器擺設，好不大興工程，好少錢糧！」西門慶聽了，說道：「比是我與人家打夥而做，不如我自家做了罷，敢量我拿不出這一二萬銀子來？」李三道：「得老爹全做又好了，俺每就瞞著他那邊了。左右這邊二叔和俺每兩個，再沒人。」伯爵道：「哥，家裡還添個人兒不添？」西門慶道：「到根前再添上賁四，替你們走跳就是了。」西門慶又問道：「批文在那裡？」李三道：「還在巡按上邊，沒發下來哩。」西門慶道：「不打緊，我差人寫封書，封些禮，問宋松原討將來就是了。」李三道：「老爹若討去，不可遲滯，自古兵貴神速，先下米的先吃飯，誠恐遲了，行到府里。吃別人家乾的去了。」西門慶笑道：「不怕他，就行到府里，我也還教宋松原拿回去。就是胡府尹，我也認的。」於是留李三、伯爵同吃了飯，約會：「我如今就寫書，明日差小價去。」李三道：「又一件，宋老爹如今按院不在這裡了，從前日起身往兗州府盤查去了。」西門慶道：「你明日就同小價往兗州府走遭。」李三道：「不打緊，等我去，來回破五六日罷了。老爹差那位管家，等我會下，有了書，教他往我那裡歇，明日我同他好早起身。」西門慶道：「別人你宋老爹不信的，他常喜的是春鴻，叫春鴻、來爵兩個去罷。」於是叫他二人到面前，會了李三，晚夕往他家宿歇。伯爵道：「這等才好，事要早乾，高材疾足者先得之。」於是與李三吃畢飯，告辭而去。西門慶隨即教陳敬濟寫了書，又封了十兩葉子黃金在書帕內，與春鴻、來爵二人。分付：「路上仔細，若討了批文，即便早來。若是行到府里，問你宋老爹討張票，問府里要。」來爵道：「爹不消分付，小的曾在充州答應過徐參議，小的知道。」於是領了書禮，打在身邊，徑往李三家去了。


不說十一日來爵、春鴻同李三早雇了長行頭口，往兗州府去了。卻說十二日，西門慶家中請各堂客飲酒。那日在家不出門，約下吳大舅、謝希大、常峙節四位，晚夕來在捲棚內賞燈飲酒。王皇親家小廝，從早辰就挑了箱子來了，等堂客到，打銅鑼鼓迎接。周守備娘子有眼疾不得來，差人來回。止是荊統制娘子、張團練娘子、雲指揮娘子，並喬親家母、崔親家母、吳大姨、孟大姨，都先到了。只有何千戶娘子、王三官母親林太太並王三官娘子不見到。西門慶使排軍、玳安、琴童兒來回催邀了兩三遍，又使文嫂兒催邀。午間，只見林氏一頂大轎，一頂小轎跟了來。見了禮，請西門慶拜見，問：「怎的三官娘子不來？」林氏道：「小兒不在，家中沒人。」拜畢下來。止有何千戶娘子，直到晌午半日才來，坐著四人大轎，一個家人媳婦坐小轎跟隨，排軍抬著衣箱，又是兩個青衣人緊扶著轎扛，到二門裡才下轎。前邊鼓樂吹打迎接，吳月娘眾姊妹迎至儀門首。西門慶悄悄在西廂房，放下簾來偷瞧，見這藍氏年約不上二十歲，生的長挑身材，打扮的如粉妝玉琢，頭上珠翠堆滿，鳳翹雙插，身穿大紅通袖五彩妝花四獸麒麟袍兒，繫著金鑲碧玉帶，下襯著花錦藍裙，兩邊禁步叮咚，麝蘭撲鼻。但見：


儀容嬌媚，體態輕盈。姿性兒百伶百俐，身段兒不短不長。細彎彎兩道蛾眉，直侵入鬢；滴流流一雙鳳眼，來往踅人。嬌聲兒似囀日流鶯，嫩腰兒似弄風楊柳。端的是綺羅隊里生來，卻厭豪華氣象，珠翠叢中長大，那堪雅淡梳汝。開遍海棠花，也不問夜來多少；標殘楊柳絮，竟不知春意如何。輕移蓮步，有蕊珠仙子之風流；款蹙湘裙，似水月觀音之態度。正是：比花花解語，比玉玉生香。


這西門慶不見則已，一則魂飛天外，魄喪九霄，未曾體交，精魄先失。少頃，月娘等迎接進入後堂，相見敘禮已畢，請西門太拜見。西門慶得了這一聲，連忙整衣冠行禮，恍若瓊林玉樹臨凡，神女巫山降下，躬身施禮，心搖目盪，不能禁止。拜見畢下來，月娘先請在捲棚內擺過茶，然後大廳吹打，安席上坐，各依次序，當下林太太上席。戲文扮的是《小天香半夜朝元記》。唱的兩折下來，李桂姐、吳銀兒、鄭月兒、洪四兒四個唱的上去，彈唱燈詞。


西門慶在捲棚內，自有吳大舅、應伯爵、謝希大、常峙節、李銘、吳惠、鄭奉三個小優兒彈唱、飲酒，不住下來大廳格子外往裡觀覷。看官聽說，明月不常圓，彩雲容易散，樂極悲生，否極泰來，自然之理。西門慶但知爭名奪利，縱意奢淫，殊不知天道惡盈，鬼錄來追，死限臨頭。到晚夕堂中點起燈來，小優兒彈唱。還未到起更時分，西門慶陪人坐的，就在席上齁齁的打起睡來。伯爵便行令猜枚鬼混他，說道：「哥，你今日沒高興，怎的只打睡？」西門慶道：「我昨日沒曾睡，不知怎的，今日只是沒精神，要打睡。」只見四個唱的下來，伯爵教洪四兒與鄭月兒兩個彈唱，吳銀兒與李桂姐遞酒。


正耍在熱鬧處，忽玳安來報：「王太太與何老爹娘子起身了。」西門慶就下席來，黑影里走到二門裡首，偷看他上轎。月娘眾人送出來，前邊天井內看放煙火。藍氏已換了大紅遍地金貂鼠皮襖，林太太是白綾襖兒，貂鼠披風，帶著金釧玉珮。家人打燈籠，簇擁上轎而去。這西門慶正是餓眼將穿，饞涎空咽，恨不能就要成雙。見藍氏去了，悄悄從夾道進來。當時沒巧不成語，姻緣會湊，可霎作怪，來爵兒媳婦見堂客散了，正從後邊歸來，開房門，不想頂頭撞見西門慶，沒處藏躲。原來西門慶見媳婦子生的喬樣，安心已久，雖然不及來旺妻宋氏風流，也頗充得過第二。於是乘著酒興兒，雙關抱進他房中親嘴。這老婆當初在王皇親家，因是養主子，被家人不忿攘鬧，打發出來，今日又撞著這個道路，如何不從了？一面就遞舌頭在西門慶口中。兩個解衣褪褲，就按在炕沿子上，掇起腿來，被西門慶就聳了個不亦樂乎。正是：未曾得遇鶯娘面，且把紅娘去解饞。有詩為證：


燈月交光浸玉壺，分得清光照綠珠。莫道使君終有婦，教人桑下覓羅敷。