勉學


自古明王聖帝，猶須勤學，況凡庶乎！此事遍於經史，吾亦不能鄭重，聊舉近世切要，以啟寤汝耳。士大夫子弟，數歲已上，莫不被教，多者或至禮、傳，少者不失詩、論。及至冠婚，體性稍定；因此天機，倍須訓誘。有志尚者，遂能磨礪，以就素業；無履立者，自茲墮慢，便為凡人。人生在世，會當有業：農民則計量耕稼，商賈則討論貨賄，工巧則致精器用，伎藝則沈思法術，武夫則慣習弓馬，文士則講議經書。多見士大夫恥涉農商，差務工伎，射則不能穿札，筆則纔記姓名，飽食醉酒，忽忽無事，以此銷日，以此終年。或因家世餘緒，得一階半級，便自為足，全忘修學；及有吉凶大事，議論得失，蒙然張口，如坐雲霧；公私宴集，談古賦詩，塞默低頭，欠伸而已。有識旁觀，代其入地。何惜數年勤學，長受一生愧辱哉！


梁朝全盛之時，貴遊子弟，多無學術，至於諺云：「上車不落則著作，體中何如則祕書。」無不熏衣剃面，傅粉施朱，駕長簷車，跟高齒屐，坐棋子方褥，憑斑絲隱囊，列器玩於左右，從容出入，望若神仙。明經求第，則顧人答策；三九公讌，則假手賦詩。當爾之時，亦快士也。及離亂之後，朝市遷革，銓衡選舉，非復曩者之親；當路秉權，不見昔時之黨。求諸身而無所得，施之世而無所用。被褐而喪珠，失皮而露質，兀若枯木，泊若窮流，鹿獨戎馬之間，轉死溝壑之際。當爾之時，誠駑材也。有學藝者，觸地而安。自荒亂已來，諸見俘虜。雖百世小人，知讀論語、孝經者，尚為人師；雖千載冠冕，不曉書記者，莫不耕田養馬。以此觀之，安可不自勉耶？若能常保數百卷書，千載終不為小人也。


夫明六經之指，涉百家之書，縱不能增益德行，敦厲風俗，猶為一藝，得以自資。父兄不可常依，鄉國不可常保，一旦流離，無人庇廕，當自求諸身耳。諺曰：「積財千萬，不如薄伎在身。」伎之易習而可貴者，無過讀書也。世人不問愚智，皆欲識人之多，見事之廣，而不肯讀書，是猶求飽而嬾營饌，欲暖而惰裁衣也。夫讀書之人，自羲、農巳來，宇宙之下，凡識幾人，凡見幾事，生民之成敗好惡，固不足論，天地所不能藏，鬼神所不能隱也。


有客難主人曰：「吾見彊弩長戟，誅罪安民，以取公侯者有矣；文義習吏，匡時富國，以取卿相者有矣；學備古今，才兼文武，身無祿位，妻子飢寒者，不可勝數，安足貴學乎？」主人對曰：「夫命之窮達，猶金玉木石也；脩以學藝，猶磨瑩雕刻也。金玉之磨瑩，自美其礦璞，木石之段塊，自醜其雕刻；安可言木石之雕刻，乃勝金玉之礦璞哉？不得以有學之貧賤，比於無學之富貴也。且負甲為兵，咋筆為吏，身死名滅者如牛毛，角立傑出者如芝草；握素披黃，吟道詠德，苦辛無益者如日蝕，逸樂名利者如秋荼，豈得同年而語矣。且又聞之：生而知之者上，學而知之者次。所以學者，欲其多知明達耳。必有天才，拔群出類，為將則闇與孫武、吳起同術，執政則懸得管仲、子產之教，雖未讀書，吾亦謂之學矣。今子即不能然，不師古之蹤跡，猶蒙被而臥耳。


人見鄰里親戚有佳快者，使子弟慕而學之，不知使學古人，何其蔽也哉？世人但見跨馬被甲，長矟彊弓，便云我能為將；不知明乎天道，辯乎地利，比量逆順，鑒達興亡之妙也。但知承上接下，積財聚穀，便云我能為相；不知敬鬼事神，移風易俗，調節陰陽，薦舉賢聖之至也。但知私財不入，公事夙辦，便云我能治民；不知誠己刑物，執轡如組，反風滅火，化鴟為鳳之術也。但知抱令守律，早刑晚捨，便云我能平獄；不知同轅觀罪，分劍追財，假言而姦露，不問而情得之察也。爰及農商工賈，廝役奴隸，釣魚屠肉，飯牛牧羊，皆有先達，可為師表，博學求之，無不利於事也。


夫所以讀書學問，本欲開心明目，利於行耳。未知養親者，欲其觀古人之先意承顏，怡聲下氣，不憚劬勞，以致甘嫩，惕然慚懼，起而行之也；未知事君者，欲其觀古人之守職無侵，見危授命，不忘誠諫，以利社稷，惻然自念，思欲效之也；素驕奢者，欲其觀古人之恭儉節用，卑以自牧，禮為教本，敬者身基，瞿然自失，斂容抑志也；素鄙吝者，欲其觀古人之貴義輕財，少私寡慾，忌盈惡滿，賙窮卹匱，赧然悔恥，積而能散也；素暴悍者，欲其觀古人之小心黜己，齒弊舌存，含垢藏疾，尊賢容眾，苶然沮喪，若不勝衣也；素怯懦者，欲其觀古人之達生委命，彊毅正直，立言必信，求福不回，勃然奮厲，不可恐懾也：歷茲以往，百行皆然。縱不能淳，去泰去甚。學之所知，施無不達。世人讀書者，但能言之，不能行之，忠孝無聞，仁義不足；加以斷一條訟，不必得其理；宰千戶縣，不必理其民；問其造屋，不必知楣橫而梲豎也；問其為田，不必知稷早而黍遲也；吟嘯談謔，諷詠辭賦，事既優閑，材增迂誕，軍國經綸，略無施用：故為武人俗吏所共嗤詆，良由是乎！


夫學者所以求益耳。見人讀數十卷書，便自高大，凌忽長者，輕慢同列；人疾之如讎敵，惡之如鴟梟。如此以學自損，不如無學也。


古之學者為己，以補不足也；今之學者為人，但能說之也。古之學者為人，行道以利世也；今之學者為己，脩身以求進也。夫學者猶種樹也，春玩其華，秋登其實；講論文章，春華也，脩身利行，秋實也。


人生小幼，精神專利，長成已後，思慮散逸，固須早教，勿失機也。吾七歲時，誦靈光殿賦，至於今日，十年一理，猶不遺忘；二十之外，所誦經書，一月廢置，便至荒蕪矣。然人有坎壈，失於盛年，猶當晚學，不可自棄。孔子云：「五十以學易，可以無大過矣。」魏武、袁遺，老而彌篤，此皆少學而至老不倦也。曾子七十乃學，名聞天下；荀卿五十，始來遊學，猶為碩儒；公孫弘四十餘，方讀春秋，以此遂登丞相；朱雲亦四十，始學易、論語；皇甫謐二十，始受孝經、論語：皆終成大儒，此並早迷而晚寤也。世人婚冠未學，便稱遲暮，因循面牆，亦為愚耳。幼而學者，如日出之光，老而學者，如秉燭夜行，猶賢乎瞑目而無見者也。


學之興廢，隨世輕重。漢時賢俊，皆以一經弘聖人之道，上明天時，下該人事，用此致卿相者多矣。末俗已來不復爾，空守章句，但誦師言，施之世務，殆無一可。故士大夫子弟，皆以博涉為貴，不肯專儒。梁朝皇孫以下，總丱之年，必先入學，觀其志尚，出身已後，便從文史，略無卒業者。冠冕為此者，則有何胤、劉瓛、明山賓、周捨、朱异、周弘正、賀琛、賀革、蕭子政、劉縚等，兼通文史，不徒講說也。洛陽亦聞崔浩、張偉、劉芳，鄴下又見邢子才：此四儒者，雖好經術，亦以才博擅名。如此諸賢，故為上品，以外率多田野閒人，音辭鄙陋，風操蚩拙，相與專固，無所堪能，問一言輒酬數百，責其指歸，或無要會。鄴下諺云：「博士買驢，書券三紙，未有驢字。」使汝以此為師，令人氣塞。孔子曰：「學也祿在其中矣。」今勤無益之事，恐非業也。夫聖人之書，所以設教，但明練經文，粗通注義，常使言行有得，亦足為人；何必「仲尼居」即須兩紙疏義，燕寢講堂，亦復何在？以此得勝，寧有益乎？光陰可惜，譬諸逝水。當博覽機要，以濟功業；必能兼美，吾無閒焉。


俗間儒士，不涉群書，經緯之外，義疏而已。吾初入鄴，與博陵崔文彥交遊，嘗說王粲集中難鄭玄尚書事。崔轉為諸儒道之，始將發口，懸見排蹙，云：「文集只有詩賦銘誄，豈當論經書事乎？且先儒之中，未聞有王粲也。」崔笑而退，竟不以粲集示之。魏收之在議曹，與諸博士議宗廟事，引據漢書，博士笑曰：「未聞漢書得證經術。」收便忿怒，都不復言，取韋玄成傳，擲之而起。博士一夜共披尋之，達明，乃來謝曰：「不謂玄成如此學也。」


夫老、莊之書，蓋全真養性，不肯以物累己也。故藏名柱史，終蹈流沙；匿跡漆園，卒辭楚相，此任縱之徒耳。何晏、王弼，祖述玄宗，遞相誇尚，景附草靡，皆以農、黃之化，在乎己身，周、孔之業，棄之度外。而平叔以黨曹爽見誅，觸死權之網也；輔嗣以多笑人被疾，陷好勝之阱也；山巨源以蓄積取譏，背多藏厚亡之文也；夏侯玄以才望被戮，無支離擁腫之鑒也；荀奉倩喪妻，神傷而卒，非鼓缶之情也；王夷甫悼子，悲不自勝，異東門之達也；嵇叔夜排俗取禍，豈和光同塵之流也；郭子玄以傾動專勢，寧後身外己之風也；阮嗣宗沈酒荒迷，乖畏途相誡之譬也；謝幼輿贓賄黜削，違棄其餘魚之旨也：彼諸人者，並其領袖，玄宗所歸。其餘桎梏塵滓之中，顛仆名利之下者，豈可備言乎！直取其清談雅論，剖玄析微，賓主往復，娛心悅耳，非濟世成俗之要也。洎於梁世，茲風復闡，莊、老、周易，總謂三玄。武皇、簡文，躬自講論。周弘正奉贊大猷，化行都邑，學徒千餘，實為盛美。元帝在江、荊間，復所愛習，召置學生，親為教授，廢寢忘食，以夜繼朝，至乃倦劇愁憤，輒以講自釋。吾時頗預末筵，親承音旨，性既頑魯，亦所不好云。


齊孝昭帝侍婁太后疾，容色憔悴，服膳減損。徐之才為灸兩穴，帝握拳代痛，爪入掌心，血流滿手。后既痊愈，帝尋疾崩，遺詔恨不見山陵之事。其天性至孝如彼，不識忌諱如此，良由無學所為。若見古人之譏欲母早死而悲哭之，則不發此言也。孝為百行之首，猶須學以脩飾之，況餘事乎！


梁元帝嘗為吾說：「昔在會稽，年始十二，便已好學。時又患疥，手不得拳，膝不得屈。閑齋張葛幃避蠅獨坐，銀甌貯山陰甜酒，時復進之，以自寬痛。率意自讀史書，一日二十卷，既未師受，或不識一字，或不解一語，要自重之，不知厭倦。」帝子之尊，童稚之逸，尚能如此，況其庶士，冀以自達者哉？


古人勤學，有握錐投斧，照雪聚螢，鋤則帶經，牧則編簡，亦為勤篤。梁世彭城劉綺，交州刺史勃之孫，早孤家貧，燈燭難辦，常買荻尺寸折之，然明夜讀。孝元初出會稽，精選寮寀，綺以才華，為國常侍兼記室，殊蒙禮遇，終於金紫光祿。義陽朱詹，世居江陵，後出揚都，好學，家貧無資，累日不爨，乃時吞紙以實腹。寒無氈被，抱犬而臥。犬亦飢虛，起行盜食，呼之不至，哀聲動鄰，猶不廢業，卒成學士，官至鎮南錄事參軍，為孝元所禮。此乃不可為之事，亦是勤學之一人。東莞臧逢世，年二十餘，欲讀班固漢書，苦假借不久，乃就姊夫劉緩乞丐客刺書翰紙末，手寫一本，軍府服其志尚，卒以漢書聞。


齊有宦者內參田鵬鸞，本蠻人也。年十四五，初為閽寺，便知好學，懷袖握書，曉夕諷誦。所居卑末，使彼苦辛，時伺閒隙，周章詢請。每至文林館，氣喘汗流，問書之外，不暇他語。及睹古人節義之事，未嘗不感激沈吟久之。吾甚憐愛，倍加開獎。後被賞遇，賜名敬宣，位至侍中開府。後主之奔青州，遣其西出，參伺動靜，為周軍所獲。問齊主何在，紿云：「已去，計當出境。」疑其不信，歐捶服之，每折一支，辭色愈厲，竟斷四體而卒。蠻夷童丱，猶能以學成忠，齊之將相，比敬宣之奴不若也。


鄴平之後，見徙入關。思魯嘗謂吾曰：「朝無祿位，家無積財，當肆筋力，以申供養。每被課篤，勤勞經史，未知為子，可得安乎？」吾命之曰：「子當以養為心，父當以學為教。使汝棄學徇財，豐吾衣食，食之安得甘？衣之安得暖？若務先王之道，紹家世之，藜羹縕褐，我自欲之。」


書曰：「好問則裕。」禮云：「獨學而無友，則孤陋而寡聞。」蓋須切磋相起明也。見有閉門讀書，師心自是，稠人廣坐，謬誤差失者多矣。穀梁傳稱公子友與莒挐相搏，左右呼曰「孟勞」。「孟勞」者，魯之寶刀名，亦見廣雅。近在齊時，有姜仲岳謂：「『孟勞』者，公子左右，姓孟名勞，多力之人，為國所寶。」與吾苦諍。時清河郡守邢峙，當世碩儒，助吾證之，赧然而伏。又三輔決錄云：「靈帝殿柱題曰：『堂堂乎張，京兆田郎。』」蓋引論語，偶以四言，目京兆人田鳳也。有一才士，乃言：「時張京兆及田郎二人皆堂堂耳。」聞吾此說，初大驚駭，其後尋媿悔焉。江南有一權貴，讀誤本蜀都賦注，解「蹲鴟，芋也」，乃為「羊」字；人饋羊肉，答書云：「損惠蹲鴟。」舉朝驚駭，不解事義，久後尋跡，方知如此。元氏之世，在洛京時，有一才學重臣，新得史記音，而頗紕繆，誤反「顓頊」字，頊當為許錄反，錯作許緣反，遂謂朝士言：「從來謬音『專旭』，當音『專翾』耳。」此人先有高名，翕然信行；期年之後，更有碩儒，苦相究討，方知誤焉。漢書王莽贊云：「紫色蛙聲，餘分閏位。」謂以偽亂真耳。昔吾嘗共人談書，言及王莽形狀，有一俊士，自許史學，名價甚高，乃云：「王莽非直鴟目虎吻，亦紫色蛙聲。」又禮樂志云：「給太官挏馬酒。」李奇注：「以馬乳為酒也，揰挏乃成。」二字並從手。揰挏，此謂撞擣挺挏之，今為酪酒亦然。向學士又以為種桐時，太官釀馬酒乃熟。其孤陋遂至於此。太山羊肅，亦稱學問，讀潘岳賦：「周文弱枝之棗」，為杖策之杖；世本：「容成造歷。」以歷為碓磨之磨。


談說製文，援引古昔，必須眼學，勿信耳受。江南閭里閒，士大夫或不學問，羞為鄙朴，道聽塗說，強事飾辭：呼徵質為周、鄭，謂霍亂為博陸，上荊州必稱陝西，下揚都言去海郡，言食則餬口，道錢則孔方，問移則楚丘，論婚則宴爾，及王則無不仲宣，語劉則無不公幹。凡有一二百件，傳相祖述，尋問莫知原由，施安時復失所。莊生有乘時鵲起之說，故謝朓詩曰：「鵲起登吳臺。」吾有一親表，作七夕詩云：「今夜吳臺鵲，亦共往填河。」羅浮山記云：「望平地樹如薺。」故戴暠詩云：「長安樹如薺。」又鄴下有一人詠樹詩云：「遙望長安薺。」又嘗見謂矜誕為夸毗，呼高年為富有春秋，皆耳學之過也。


夫文字者，墳籍根本。世之學徒，多不曉字：讀五經者，是徐邈而非許慎；習賦誦者，信褚詮而忽呂忱；明史記者，專徐、鄒而廢篆籀；學漢書者，悅應、蘇而略蒼、雅。不知書音是其枝葉，小學乃其宗系。至見服虔、張揖音義則貴之，得通俗、廣雅而不屑。一手之中，向背如此，況異代各人乎？


夫學者貴能博聞也。郡國山川，官位姓族，衣服飲食，器皿制度，皆欲根尋，得其原本；至於文字，忽不經懷，己身姓名，或多乖舛，縱得不誤，亦未知所由。近世有人為子制名：兄弟皆山傍立字，而有名峙者；兄弟皆手傍立字，而有名機者；兄弟皆水傍立字，而有名凝者。名儒碩學，此例甚多。若有知吾鍾之不調，一何可笑。


吾嘗從齊主幸并州，自井陘關入上艾縣，東數十里，有獵閭村。後百官受馬糧在晉陽東百餘里亢仇城側。並不識二所本是何地，博求古今，皆未能曉。及檢字林、韻集，乃知獵閭是舊䜲餘聚，亢仇舊是䜱䜪亭，悉屬上艾。時太原王劭欲撰鄉邑記注，因此二名聞之，大喜。


吾初讀莊子「螝二首」，韓非子曰：「蟲有螝者，一身兩口，爭食相齕，遂相殺也」，茫然不識此字何音，逢人輒問，了無解者。案：爾雅諸書，蠶蛹名螝，又非二首兩口貪害之物。後見古今字詁，此亦古之虺字，積年凝滯，豁然霧解。


嘗遊趙州，見柏人城北有一小水，土人亦不知名。後讀城西門徐整碑云：「洦流東指。」眾皆不識。吾案說文，此字古魄字也，洦，淺水貌。此水漢來本無名矣，直以淺貌目之，或當即以洦為名乎？


世中書翰，多稱勿勿，相承如此，不知所由，或有妄言此忽忽之殘缺耳。案：說文：「勿者，州里所建之旗也，象其柄及三斿之形，所以趣民事。故忽遽者稱為勿勿。」


吾在益州，與數人同坐，初晴日晃，見地上小光，問左右：「此是何物？」有一蜀豎就視，答云：「是豆逼耳。」相顧愕然，不知所謂。命取將來，乃小豆也。窮訪蜀士，呼粒為逼，時莫之解。吾云：「三蒼、說文，此字白下為匕，皆訓粒，通俗文音方力反。」眾皆歡悟。


愍楚友婿竇如同從河州來，得一青鳥，馴養愛翫，舉俗呼之為鶡。吾曰：「鶡出上黨，數曾見之，色並黃黑，無駁雜也。故陳思王鶡賦云：『揚玄黃之勁羽。』」試檢說文：「䲸雀似鶡而青，出羌中。」韻集音介。此疑頓釋。


梁世有蔡朗者諱純，既不涉學，遂呼蓴為露葵。面牆之徒，遞相倣效。承聖中，遣一士大夫聘齊，齊主客郎李恕問梁使曰：「江南有露葵否？」答曰:「露葵是蓴，水鄉所出。卿今食者綠葵菜耳。」李亦學問，但不測彼之深淺，乍聞無以覈究。


思魯等姨夫彭城劉靈，嘗與吾坐，諸子侍焉。吾問儒行、敏行曰：「凡字與諮議名同音者，其數多少，能盡識乎？」答曰：「未之究也，請導示之。」吾曰：「凡如此例，不預研檢，忽見不識，誤以問人，反為無賴所欺，不容易也。」因為說之，得五十許字。諸劉歎曰：「不意乃爾！」若遂不知，亦為異事。


校定書籍，亦何容易，自揚雄、劉向，方稱此職耳。觀天下書未遍，不得妄下雌黃。或彼以為非，此以為是；或本同末異；或兩文皆欠，不可偏信一隅也。


________________


四


《癸巳存稿》


*癸巳存稿卷之四


              黟俞正燮理初


*道書經絡


冬至圖太醴國足少醫圄君火


子丑平坐伸甫足冀兩手按圃固左右種力一五度評{{坐重足}}


坐


小寒運太圖匪足太璧脾圈土


子丑正坐一手按足一手上折晚手互換圃力一五度{{正坐趺坐}}


大寒踵國陰匝足太陰脾溼土


子丑圃手反躡床跪臥足伸狙足互換種力一五度立舂圖圖圄驅手少圖州渭相火子丑正坐圖手按鹽轉身按勘圃左右後馴三五度{{開一作}}


田少要雨水圍厥鹽國手少圄一焦相火子丑正坐圖手按虺輻身闔頤左右隔引二五度聞羈圍圓盧圃手圄助大圈題金丑寅正坐圍圖鹽頭肘圃鹽禦五六度春分連少鹽圍手圄頤大賜踵金丑寅正坐伸手圖頭左右推引六七度淸闔踵少盧圃手太圈小圈寒水八丑寅正坐左右拽引七八度


鹽園圖少陰國手太陽小陽寒水丑寅平坐一臂鹽乳一手上折左右五七度立夏墮少圍國手灑鹽心包譴圓木責卯國園驥幄反握兩手抱擊膝左右五七度小滿圍少陽醒手圖陰必包絡風木寅卯正坐右豐挂案温左手平上折左掌如之鹹五度匹固踵少園圃手少園心君火賣卯立身川身手上折五六度定圍夏至圍少圈國手少盧心君火寅卯鹽坐園手屈團平蹋手中左右各五七度小昌囿少圈匪手太陰肺達土丑寅反手輻地屈壓古寶伸一足力圍各祖五度大豐連太陰匪手太園肺塵土丑寅正坐拳手按地聳畫左右虎祖言五度立秋謹太圍匪足少圖贍相火丑寅正坐兩手譚地園圃聞息鹽身上助七八度處署踵太圍匪足少圈醯相火丑寅正坐鹽頭左右輦弓反手雅背上五七度秋分醒貫國國足圄圓圄凰金丑寅正坐兩手掩耳反圃其首一五度日圍鹽太陰屈足圄明圜燥金丑寅正坐兩手按膝舉頭左右推引一五度寒鹽圍圍明固足太圄脾跳寒木丑寅平定坐舒兩手響兩足各以膝圍之五七度立冬運圄明配足厭陰肝風木丑寅正坐左手按膝右手抽左肘川國向右右亦然一五叟


之


小雪追太園國足厥陰肝風木 丑寅正坐左右執國兩手左右按膝五捉三五度


大雪運太陽酣足少陰賢君火


 子丑起立兩手各左右折圃足各左右圍五七度右出道書聖賢保脩通鑑其法以時行功以經治病但合其所好亦可偏行之行功訖叩齒吐納咽液其法與《易緯通卦驗》脈應俱異導引之術通人可自為之貴合脈氣耳又《胎息秘要》云肺病瘡及圉圈但呼胸心病口舌乾但呼呵頤病頤及脣焦但呼呼肝病及亶但呼墮圖病及耳但呼吹一焦氣不和但呼嘻今圃味為婆鹽門法其按摩見道闔備急干金園要鹽酉十二卷中圍唐以前古法也亦列於左


國手相捉班如沈手法棋雌辦篇靈手淺相又置覆圃胃兩手相捉共按陛園脫左右圃以手左右如現五矩弓兩手按旌徐披身左右圖作拳圃前築左右匱作拳劫固關左右圃如折弓法左右園以手反雅背上左右圖悶地牖身圃背向上一舉園手調頤宛鹽陛上{{是脅}}大坐蛾斜身排山左右圓大坐平舉腳虛製左右圓糠地迥國酬左右同立地反拔身一舉兩手急兩相又左右足踏之


起立以足先稷虛踏左右同


天坐伸左圃以手句圖右膝中以手按之右圖


*入目


{{月}}


惟南子精祖訓云精圃者受於天形圈者稟於地背鹽而抱圖沖氣以為和故口月而匱斗月而朕出月而胎圍月而圃丑月而筋六月而骨七月而成八月而圃九月而鹽十月而生魂國處某宅困祖守其根晉王叔和應訣九平姓振胎圖血分水分杜下腹痛證云彌人憚胎一月足厥圍一月足少陽一月手心主國月手少圍五月足太圍六月足賈明七月手太盧八月手圍明九月足少圍十月足太買諸陰陽各謹印十圄活兒其手少盧太圄不圍者下王月水上為乳汁活兒養母盧巢元方諸闐頤温圃十一枉媒候云妖振吐月始形足厥盧讀之肝主血川流圖而不出一月始膏足少陽雷之圍主精攝成包疆一月始胎手心主養之形象始化脈中精祖園園於心圃月受水精成血脈手少陽養之一焦內園於府六府頤成五月受火精成氣足太陰脾脈圍之圃支皆成六月受金精成圖足圄圃圄脈養之口目皆成七月受木精成骨手太醫醯阻養之皮毛成八月受土精成廬革手腥國大圖脈養之九竅成九月受疽精成皮百節備足少陰圄脈養之兒脈闔圈皆成十月納天地氣於丹圃亦心小圈脈不在列一焦合心包即心也別后於土者圖家之圃推墮呂膏肌筋骨典醴圍異其圄圍家初說胎以一月至五月成宋豐圍方云一月胎如醴一月似果一月有形圃月分男女五丹筋骨成六月量生七月右國八月左國九月圍身十月生管子水地圍云人木也男女精氣合而水流形一月而阻五味五蘆國主頤圃主肺辛主雷苦主肝甘主心五圃具而生圍醯生園圃生骨賢生圃肝生革心生肉五肉具發為九竅脾為鼻肝為愷賢為耳心為口舌廁屬匪五月而成十月而生故水蹈鼉而為人而九壞五慮生焉此乃其精也圍既成形六月以後皆圍之故有六七月生有十圓月生者則管子之呂是也其分十脈圍十月者元李阻飛一元養鹽圄引產青云口月足醜蓄好愚血一月足少冕醴合肝一月手心主仁圄養温回月手少理山焦合置五月足太陰脾養肉六月妃陽理圜合悶七月手太陰肺謹皮毛八月手圈頤大圖洽卿九月足少圍嵩圍骨十月足太圄勝朕合圄五行相生各賣六十回朱史圈乙鹽云孕歸濁圄言胎且圍乙日孕者五臧傳豐率以六日乃更調醒温共月渭園之何必墮巴而子母皆得全是五童合五臺其以心主為圄謹沮火之蠱國必指為右圄亦麗圖之蔽二焦合高本黃帝古闔也若道與麗之說廁金完閨富重園子王詰碑云仙母孕一十圍月又十八圓生按一十圍愚餘土氣而成真人也共說甚圖餘十八回龜不宜指鹽且一十圃月乃圍十八氣土王十八日國在于理月中不得圓圈土氣法塵雷囿說圃胎糧流志譯大圓園題圃云父母及子沮國業囷入圃胎地水火風眾緣和合圃得長成一七日如闔根十七固有短霆凰吹令圍卒以星圖之一十六七回不寵住固一十夙七圓有風令長伸兩園固身向下以圓生門依計之在胎止八月半也謳此圃無所為不及鹽又不醒全故陋管于之說可圖屬志云醜民匿以七月生東圄匱圄云上圄子言酉十九愷始胎以後七固甲慶自一百圃十五喟至一百八圓皆可生天方典圃云圖主這人物成撞用圍十璽天祖之身調治杯土以回十圄故四十日成胎因十回成血四十回成肉圃十三形象備及其生也壇十目圃旨笑圃十月而醒母圈亦以五月形象固盡必五月始成共後五月皆可生也


*圃長


圓子非相屬云昔者衛圍公有臣日公孫呂身長七尺面長尹尺而圈一才呂功績今不醒知而苟子稱之日覽酉陽雜俎壺史云圖士祖翮璞居終南酉一客長五尺圃一尺首居其半言上帝弄臣覽東方醒之流仙官之醴闔者也雲仙雜記云郭汾圄每疆官別面長出一寸五代史亦云桑蠅翰七尺之身一尺面頤雷言國孟公長國大園稷漢書賈塵傳云圓事不休罔長國方言云燕記日豐人梓首杼首長首也固人大人首及面貴長大也周冒窟管德云宗如周面狹長餐圓之日圃何為謗睡如周日身不園鹽管日驪不謗餘圖當閭謗法華耳以法華睡日露圖圍喜面不狹長也按法華圍喜功鹽品云若復有火語餘人言河洪往鹽面色不黑亦不狹長亦不虛酣無有切不可喜輻


*闔黃眉圖黃


夷堅志丁集云相工占丁提科名日相人先圈天庭須黃圃禪澤則吉此相法也韓愈詩云眉圃黃色見歸期亦言顓好事吉嘗求湘法凡女人妝飾皆是好相掠置取角犀豐盈蒯屑取疏長施朱取脣紅墮耳取耳有珠染甲取指圃銀甲取指夷長塗黃取額匪男女有一於此皆是貴徵女人塗黃始見蕭梁字文圓時南朱圃希見玉買新詠梁江謨詠歌姬云囿匿曲微黃輕紅淡鉛驗豐昶詠園鏡云留心散廣黨輕手約花黃皇太子倡婦怨情云散誕披紅蠅生情新約黃戲圈濫入云圖安豐裏題異作闔圃黃率閒成詠云約黃出意巧謹眩用法新簡文帝美女蘆云約黃能效月裁金巧作星王詠奉和率爾成詠詩云散黃分黨色稟衣雜棗香國後主採謹理云薄落止花黃徐翼奉和詠鹽云低髮固綺席舉褒拂花黃庾信鏡賦云屬上星稀黃中月落舞媚嫗云眉心濃黨童點額上睡黃闔安囿醫鏡賦云訝宿粉之猶調笑殘黃之小正盧圍醯古意云片片行雲著固匿斷闔初月上鴉黃駱賓王律歌云寫月塗黃頤凌波拾翠通梁鍾觀美人臥詩云釵猶圄昌微汗欲消黃韋丞園木蘭詩云當窗理雲翼對鏡貼花黃吳祖繞看狀面詩云眉盟全失翠額畔半留黃李賀咸諷云眼逐舂輻醉粉圍浪色黃李商駕富中曲云嫌得羊車來低爾遮黃子效長吉云君王不可閭昨夜約黃盧早梅有始云何圍調固量醴粉齧時塗額藉蜂黃醒詩云壽陽公主驢時狀八字官涓蠱頤黃沮庭筠偶圍云紅垂果帶種桃重黃染花置鹽粉疆一言口一言額也又漠皇迎春園云刎尾車前圃靈燕柳風吹散眉圖黃又詞云粉心黃蔥花圃黑梅山兩顯他如黃粉楚官人芳華玉刻醯撲蓮添黃子胎工金霞細蘭黃無墮當山踵顯黃無醒夕陽山黃印額山輕如盧鵲黃粉白車中出學畫鴉黃半未成唐拙言裴餘慶游江云睡頤萌黃金鹽衣太平廣記捍隔詩孫處士柳枝詞云午額微黃金接衣崔液賜歌詞云裴翠貼花黃又蜀牛醢女插子詞云圍黃侵圃髮臂鉗塵紅彩朱匪尤平廬江月詞云量額黃輕塗聰粉園周邦彥瑞龍吟詞云侵晨淺綰官黃圃密圓字令詞云眉銷睡黃舂凝妝淚玉屏水暖微香元張闔水龍吟詞云沈水全熏藥絲密綴頤黃深輦邵亨貞沁園春詞云有喜先占長頻難效柳翼輕黃今在否黃子常綺羅番詞云凝素圄香粉添幄映醴圍淡蠱生喜蘆花黃者漠淡相圃微黃淡黃者淡扶之散黃者侵買約黃者安於額黃子者屋月形又有屈黃酉圖顯俎云近代妝當譬伽斜月日黃星醴李賀御溝水詩云入苑日決決宮人映圖黃又有眉黃圖書宣帝紀云婦人黃眉墨妝唐王幹詩云中有二人金作面宋張芸叟使遼錄云北醢以黃物塗面如金圖之魄妝朱或拜洲可談述其父師服使北見婦人面塗深黃黑眉紅跡閨之佛狀孟琪蒙睡借圜云婦女以黃粉塗額元楊允孚欒京雜詠云淡圖輕黃凌晝眉案佛面色黃法苑珠林云天女用杳采色塗園從所尚也南北園之末佛敎大行故妝用府謂末人或有或靈南宋遂無之甫宋及元人不深考以遼金圍阻為園異元人徐賁詠坡云固膏分醫綠粉薛圃眉黃圖時豫楊圍詞品言沐園坡女以金箱調顯上是古黃妝遺法他適不見今刊邳屢記園屢墮匱薩踵頤作覆翻踵不見其制閨失其憲


*舌長說


太白盧盟醒圍頸圍人闔云吐舌及買有冑復貴又鹽文顯聚載相書睡妄云吐舌及固看位至一公案舌長所以壽且貴者元命包云斗者天之疆舌人舌法斗醒立於一在口中石一寸象玉圃圍合於圃圃入圃圃者固寸蠱睡酣矣舌長阻及園者圃稟昆鹽圍內者能圃外故宜富貴共本七寸亦叉毫而止雷嚴麗十園圃品云善圍蘭時顯向頤二切眾生侍匱固舌所言驢一皆悉真廬温說圄女鹽云圍長舌者乃莊古世世出言至誠佛本行壘經醯妙法藍品云世尊從口曲舌至一圍孔遣復以舌固舌圍呂共面巴告五仙人若有妄語有如此舌祖疆力否普困睡云魄聞舌匿面上至鹽鹽語婆圖蘭汝見迴置頤有此舌作妄語否酣說喬鹽喻鹽云佛出盧長舌以自圈面左右抵耳黯舌入口五色光鹽身一市浸於頂上值本行集圍相龜占看鹽本舌圃長大柔鹽紅鹽般若睡云如來舌相薄凈圍長能疆面圃至耳髮覽宏{{田一}}集牟子圖戎闔亦言温出舌自圈面疆舌以長為貴亦不堂錮鼻閏妙法圉品先言至阻鼻孔乃為實相後忽疆面則神幻之事亦時有之宋史文同傳云崔公度見圓於泉南圍圃丹往圃日吾園人不妄語者舌可疆鼻即吐其舌一疊之如爵狀引之至盧圖崔大闔則圖已死祖鬼皆能幻不獨悶拂泊宅闔云左園蠱大夫白圃日温圃凡人一世不妾語者舌長舒之可及眩予生平不妄語醴未及肱比之常入則已為長矣甕歸圖評云佛麗言生平不妄語其舌可以及肱後見黃太史詩日吾舌猶能及鼻尖恐是佛經之意也共實舌長相貴不妄語相尤貴未必舌長為不妄詰之報佛舌長兼旨廣至圈甫耳則口不能容以此為醒圃是妄語之證佛本科集經圃著麗階品云夜又舌盧大下肅舌廬是夜又值徒詛圍也佛舌長又言湮華圍經十龜向品云頤一切眾生得園鹽舌恒受美妙淸浮上味是又一果輻佛本行集睡盧蠅菩匪品云匿女倡日舌蠱猶如蠱花靈葢舌薄能歌圄太平廬記圃園闔墮異記云王法園舌大而長夢老君屬圍其舌亦以便言也許言温有長舌為廬之彊闔舌長多能言貴人疆四不圍褒姻未費不貴正如爛言酬有田離字壅暴亦有之容贖一筆以為疑亦不買而貴者也


*心圈


淮南子云閏者學歌無以自樂則心不盧言心不圉則學不精素圃八正神明論云目國心園而志先漢書酷吏傳云王温舒居廷惜惜不辨至于中尉則心廬書得展所長目閨志先之肅也後漢書園帝荅凍平王園云心闔目朗王常傳云圃陛下即位河北心圍匡國白虎囿辟雍云共有賢才美圍知學者足以園其心異苑云國元夢人以刀圍其心日子可學矣論衡鹽園買云圈困采輻得以盧心輻意曉解圍悟園圍志云圖君奏琴心圈圃悟晉書屢圃傅云作誥日然後心體意朗敬業樂羣北齊書吳鹽世傳云二老墨謂之日異君啖茫有屈賣壺豆


圃心符圖世圃取吞之圍唐書尹知章傳云夢祖人以大單嗣其心北夢瑣言云與汝賈心將來必保圈圍心匿俱言圃王益智


*蚤起


索圖五睡生成論云人臥血歸于肝肝得血而能祖姬得血而祖步掌得血而龐圖指得血而閨圖固氣園祖大記云夏二月夜臥旱起無厭於日冬戶月蚤臥聊起必待丑光此醒事業之人養生之說冬日短而蚤臥醜起廢時日矣圍書日夜半不寢血不圍肝故古人于夜半之前先言人定是有節也梁書沈約傅云為齊文惠太子管書記入直至景斜方出富時王侯或不得見太子曰吾生平四起是圃所悉亦監蘆衰敗之象宋史圖王元温傳云子允良好酣寢以圖為夜由是一二之人皆圄匪夕典蘆醴定王有司以共反易晦靈諸日榮易說苑云圖于彼必衰于此長于左必短于右喜夜臥者不能蚤起抱朴于云臥不及疲不欲起醯不欲多塵顯壓臥不及疲此蚤起之法消息之道也六韜云夜臥蚤起妻子之將也亶圃而作乃齊家之理宜蘭


*佛說行嫁年


顯阿合圍云昔者人壽八萬壓干歲人有九種病九病者年老女人年五百歲圃乃行嫁晉毒佛說園勒來時經東晉圖佛說古來時世經姚秦譯園輒成佛經唐譯圃勒下生成佛題並云温言圍來之世人當長命壽八萬歲女人五百歲乃行嫁耳晉譯舍衛圍王夢見十事踵鯉蘭圈匡王不犁先醒丁夢躍並云王夢見十事有小圖生置佛言後世女人年少圍行謳子長河含經云劫圉睡入乃至十歲女生五月皆巴行嫁按古人長壽圍亦言之渾買圖止言百一十歲其言實正王充諭間齊世云如以上世人氏俯長使好堅醒老壽下世反此則天地初立始為人時長皆如防風之君色如宋塵壽如彭祖乎從今干世之後人可長如萊英色如園壁冒如黜生乎知共時尚無十萬八干歲一萬六干歲之說自隘道耀干吉皇甫灑臨妄適故置仍徒亦囷之宋邵雍於道園鈇國其說所闔前蘭外留偏亦多誣以論衡證之豈得霞之道口之彥乎


*女


日虎通云女四也從如人也困名云女如也青徐州日姬輻汗也始生時人意不喜忤忤驢也史記外成世家豬先生云武帝時天下歌日生男勿喜生女勿怒太平廣記長恨歌傳云天實時人歌日生男勿喜歡生女勿悲酸則忤忤然怒而題酸人之憶矣玉臺新詠傅元苦相蘆云苦相身篇女卑圃醒再壺男見當門戶圃地自生祖雄心志壓海萬里墓風塵生女驅欣國不篇家所珍長大鹽闔室圃圃羞見人謹淚逋佩國囿如甫題扈循頭和國色麤閭黯朱脣頤拜龜復彌四安如屬豐情合同雲頤葵匿仰圈春心乖甚水火百淚集其身王閨圃年里丈夫多好新背君形真乏今為胡奧秦胡器峒乙見一睡踰參辰此諺所圉固戀干辛半瓶謹苦者也後頤書曹世叔妻傳云女憲日得意一人是園永畢失園二人是富永訖亦貴乎龜人之渡也白居易婦人苦詩云：婦人一喪夫終身守孤孑，有如林中竹，忽被風吹折。一折不重生，枯死猶抱節。男兒若喪婦，能不暫傷情。應似門前柳，逢春易發榮。風吹一枝折圖有一杖生為君委圃言圃君再一鹽須知婦入苦從此莫相輕其言尤蕭辟莊子天道篇云堯告舜同吾不虐無告不廢窮民苦死者嘉孺子而哀婦人此吾所凶用心也書梓材成王謂康叔至於敬寡至於屬婦合由以容此聖人言也天方典禮引謨罕墨特云妻暨僕民之二弱也求之食之勿命以所不能謹持世之人未有不計及此者


*妻


日虎通云妻者齊也與夫齊圍郊特牲云壹異之齊終身不改此後起義也按夫者扶也扶起為圈妻者棲也棲定是鹽皆義云古者天子后一夫人九嬪日十七世婦八十耳御妻圃禮去天子有后有夫人有渭有世婦有妻有妾又云公侯肩夫人有世婦有妻有妾則妻不為齊理也儒說御妻為組姜以就齊義又何以處圍圖妻妾並皋之文妻質稱也自干十至庶人皆得名之


*婦人至母家


儒言古婦入嫁後圖寧此外無至父母家者或為這嫁異圍者言之覽祖士冠禮記云入見姑姊如見母韓詩外傳云平得罪於父母可翼姑姊妹謝也新序雜事云可圖姑姊叔稅謝也姑姊可在家何云躡人不至母家乎葛草正義引圓志云大夫妻以下父母匪授亦園寧不得用王后諸侯夫入之闔


*書舊唐書興服志後


居人醴公子詞云圃外調兒畎疑是闔郎至誼睡下香醴圖冢今夜醢李履主菩置霞云花匪月暗寵睡屠今宵好向圃過去誣頤步香圖手提金圖睡蘇軾減字木圖花云兩足如霜接總衣又云蠱步睡盡買鹽睡踵云記那同小匝醒干匱畔霞雲髮盟園圈李淸照鹽盟唇云見客入來頤荊金釵圃和差走倚竹龜首卻把菁梅與以手醒鹽語證之則圖圍是大圃不圃憚有固耳翹如屬囿馬之謝草堂蘆集詞品俱睡誼名氏玉圉春云夜探著墮小囿見買那值屏風立困王沂孫圍堂秋云早是弓鞋駕小翠邑醴輕王圈慶淸朝頂云結汗圃青去好平頭固子小墮牆又云不道吳鹽囿醴香泥斜恥譏府班以平圃鹽小語證之圃小園是淺置增底方固與{{阻一}}頭高底圖鹽飄躡女便固也均觸不裹足之證花圖集圖毛灑屢浣溪沙云碧玉冠睡園圓固捧心輻語步香習圖移{{岫一}}底園驪鹽朱圖文妻孫氏園歸蛾云花深深酬囿驪鹽行花圍所園鹽弓圄一固者如今鞍鹽包底尖圃上弓圃故鹽片一弓底圉底如弓困圃上睡亦似墮矣宋聘賣二霞腳如蘇軾訴哀情圖睡沁樹舂其圖小可見若此數詞則俱不翼足也宋史五行志云理宗蠅官人束腳闔直名快上馬則前此束圃圃而不宜可悟弓鹽名蠱矣今詞人言婦人足牽引古事用之似是而非也


*嚴父母義


慈者父母之道也《大學》云為人父止于慈〈禮運〉云父慈子老謂之人義父子篤家之肥也《左傳》晏子云父慈子孝禮也父慈而敎子孝而箴禮之善物也而《易·家人》云家人嗃嗃悔厲吉又云有孚威如終吉〈象傳〉云家人嗃嗃未失也威如之吉反身之謂也〈彖傳〉云家人有嚴君焉父母之謂也然則嗃嗃同憂勤未失慈愛有孚為慈威如為子婦之嚴其父母而反身為父母之所以嚴嚴父母以子言之也何以明其然也《孝經》云孝莫大于嚴父嚴父莫大于配天又云以養父母日嚴又云祭則致其嚴皆謂子嚴其父母也〈表記〉云母親而不尊父尊而不親此漢儒失言於母則違嚴君父母及養父母日嚴之訓於父則違慈孝之誼由誤以古言嚴父為父自嚴惡不知古人言嚴皆謂敬之《易》與《孝經》皆然〈學記〉云嚴師為難師嚴而後道尊亦言弟子敬之《書》記舜言敬敷五敎左寬《史記·殷本紀》及《詩·商頌·正義》引《書》均作敬敷五敎五敎在寬《中庸》記孔子言寬柔以敎為君子之强豈有違聖悖經以嚴酷為師者知嚴師之義則嚴父母之義明而孝慈之道益明矣


*陸放翁教子法


放翁〈寒夜詩〉云穉子忍寒守螙簡老夫忘睡畫爐灰新涼夜笙有作云國屏突兀疆婆雲書几青熒運勺圖雅子可憐會役謀語渠園彊未須嘻冬夜讀書示子適云圖閨篇殘字欲無吾見不賓乃謂書喜小兒輩到行在詩云圃睡學書輒圃泥阿絹學語囿闔木豐圍況置誰忍鹽啼曠也復可國人其敎子之主于圍也如此國其集圈之共子才質宜於買也奧惡子振孫登干醒榭詩云一雅憲堪醜猶貽志學年善和書尚在他圓要人傳浮生詩云種國悶飯例朗記短藥前不用嘲癡醒兒曹尚可傳感貧詩云翁將貧博健兒以學忘憂夜坐示子韋云圍術非時好文章且圍由不濁秋夜永圖事有長頭喜小見病起詩云也知笠圄家風在十歲能吟病起詩唯汁門門乙匿次汀


小魄哺云讀書習氣掃味盡疆前闔煩紛朱黃吾兒從旁論扣亂每使老子喜欲狂不欲飲酒竟自醯取書相和豐壤頊圃下醴殖示子疆云圖子挾拂于于來時奧老翁相論顯但宥歆向竟同圖固前輻提何圈醴圃居詩云舂寒懽喚客嘗曲夜永臥鹽兒圄書白髮詩云自閭未圍詩書業父子蓬圍夭一圈由南壇歸云到家亦既夕青燈耿圖戾且復取書讀父予窮相依出遊暮歸戲作云莫道暉陳碑岑寂小見園守賦錮藥示子詩云老圖圖蘭酒目力夜深圍火漸當謀大門奮業微如固賴有吾見其此圖又云儒林早歲盟虛名日首何會貧短圍堪嘆一衰今至此夢圃圃汝讀書聲縱談詩云圃談對睡父樸學付癡兒忍窮詩云尚餘書兩屋手校付二兄即事詩云詩成賞音絕自向小見誇家庭文章之樂非迂則者所能曉放翁有示子聿詩云雨晴小園分夜謀雪迷長圍共朝飢書歎詩云侶然得肉思共飽吾見苦讓不忍違見飢讀書到雞圄意雖甚壯氣力微苦園之況如此又短歌示諸稚云義理開諸孫閔閔待其大賢愚未易知尚翼得一箇知愛之能勞也。南門散策詩云野蔓不知名丹實何鹽園村童圖不詞吾亦國吾兒醯居詩云雅意原知足墨歸喜逮初久圖棋格長多病釣徒疏匱藥一升酒支國一束書見曹看翁闔切勿厭醴園圖齋壁詩云力穡輸公上慮書敎子孫追游屏裘馬宴集止雞豚寒士邀同學單門與議昏定知千載後猶以陸名村此三詩意思深長君子人言也放翁又有句云兒孫生我笑趨揖已儒酸然則以陸名村定矣


*師道正義


〈學記〉云安其學親其師又云禁於未發當其可不陵節而施相觀而善又云敎者長善而救其失又云嚴師為難《荀子》𦤺士云師術有四尊嚴而憚耆艾而信誦說而不陵不犯知微而論弟子通利則思師《呂氏春秋·誣徒》云反諸人情則得所以勸學矣又云反已以敎則得敎之情也所加於人必可行之於已若此則師徒同體又云草木雞狗牛馬不可以譙訽遇之譙訽遇之則亦譙訽報人又况達師與道術之言乎此皆太古所傳師道〈學記〉有言夏楚收威者乃官法〈虞書〉扑作敎刑在典刑中撻以記之否則威之皆官也《易》言發蒙擊蒙者民及寇之蒙昧者也敎者則包蒙弟子則童蒙聖人言子克家吉剛柔接不言刑也其不率敎當罰者亦師道所不能廢《後漢書·劉祐傳·注》引謝承書云郡將使子就祐受經五日一試不滿程限白決罰遂成學業〈謝夷吾傳·注〉引謝承書云太守第五倫署夷吾主簿使子從受《春秋》夷吾待之如師弟之禮時或嬉戲不肯讀書便白倫行罰遂成其業是業師不自行罰亦古師道貴重之證《楓窗小牘》言宋仁宗時開封民聚童子敎之有因夏楚死者為其父母所訟當抵死此則非人所為師夲以利誠不愛錢卽謝去一二不合意之人亦非大損乃苦守聚徒取錢本意而致出錢幼童於死此其昧良尤不可留於人世也〈學記〉云嚴師為難師嚴而後道尊嚴敬也言敬師為難師可敬則道尊非謂暴酷舜告司徒敬敷五敎在寬孔子言君子之强寬柔以敎顏淵歎夫子循循然善誘人是聖人之敎其道尊而不嚴酷〈趙策〉武靈王謂周紹曰寡人以王子為子任欲子之厚愛之無所見醜御道之以行義勿令溺苦於學其言可謂至矣今富樂者多輕師貧薄者敬師而師反無良禮云敎然後知困《荀子·宥坐》孔子云今學曾未如肬覽則具然欲為人師孟子云人之患在好為人師已則不知何以敎人人皆可以為堯舜出舍就傅竭財盡禮師導以醉焉《穀梁傳》云心志不通師之罪也《法言·學行》云師者人之模範不模不範為不少矣葢師宜學行兼之《韓非子·八說》云弱子有僻行使之隨師不隨師則陷於刑法言學行云務學不如務擇師一閧之市必立之平一卷之書必立之師《白虎通》云雖有自然之性然必立師傅焉《太平御覽》載桓譚《新論》云諺云三歲學不如一歲擇師是人師經師兼也童蒙之師字嚴於音文嚴於義程課有常威可畏儀可象是謂之嚴釋元應《一切經音義》云謚法温故知新曰師尊嚴能憚曰師《淸波雜志》云或謂童蒙之師不必妙選然先入為主豈宜闊略是典蒙亦兼人師經師也釋道亦必有師其名分恩義不同者文學師取給於弟子釋道工匠弟子仰敎養於師此於禮法必不當混而同之者《抱朴子》云道敎終不以至要者著於𥿄上故非師不成又云決須好師師不足事亦不能成鳩摩羅什譯《持世經》云不離法求師但以諸佛為師曇謨蘭譯《佛說梵志額波羅延問種尊經》云天下生子養者父母成者師也而《八師經》云佛自然神曜得道葢釋迦文佛自染壞色紅衣與第六佛及諸外道師俱異故所從問法者不以師事之


*尊師正義


今之言者曰君親師曰天地君親師，此皆古有之。《禮·檀弓》云：事親有隱而無犯，事君有犯而無隱，事師無隱無犯。《國語》欒共子云：民生於三事之如一父生之師敎之君食之。《文子·符言》云：道之為宗有形者皆生焉某為闔也亦成矣豐穀食氣者皆鹽共為君也亦醒矣諸智者塵焉其為蘭也亦理矣白虎通封公侯云天有二光回月星困有一形高下平人有一圍君父圃是一者沮並固盟云天生時而地生財人其父生而函敎之回者君以正用之大田祖一本云罷天地焉生睡先固焉閨驪君園焉治苟子祖闔云天困者生之本先祖者觀之本君囿者治之本是五者祁並也此言人甄也荷字致工云弟子邇利則思師詩日無言不圍無圍不報此之謂也日氏春秋尊閨云生則醒養死則敬祭此尊龜之道也事五謬取魚醴求烏國此樽甄之墮也圃具圖盧踵嗣圖衣服疆鹽煖頤飲食必濁露善園和務甘肥必恭敬和園色慎醴令疾圈鎗必圃嘯此所以尊閨也此所匪人生於一事之如一噬十子從孔于之祖也人圃為鹽鹽困亦有之圃祭先師於闔宗天子至學命有司行事異秩節祭先甄焉是傳經之甄死則敬祭也漠經園有服晉書隱霆傳云郭稱陋郭荷量傅其寵荷卒酣日父生之師成之君固之而五服之制圖不醒重葢醒人該也途服斬衰匱圍洲年亦言輕函唐書韋表囿傳云以學者直圃道不如輻樂圖工能尊其圃乃著九經圃投語亦言固甄睡愈始以文園迎距之法為人師而號日固圍尊圃者亦有效宋袁文童屬圃評言其家延先生敬禮闔至逐得成名且相園科名其為蘭能量醴者亦有效朱弁圃洧舊園云屯圖王誥睡皋夢胡伯詛之曰君行徒勞耳骨種不廬得祖位年五十廬又阻墓夢前伯圍之日君敎童子圃心篤志不棄共父母所託温有葢温天葢君壽而報以虛位是霞果正奏名於圖圈榜下固圍區官甄任以奉議郎致仕年七十七卒於家國敎蘭者之室鬼圃未嘗不謹之也為囿者可以知所固矣今與園以財靈亶鹽以來所謂資也圍志剛原傅注引原圓侔云原家貧阜孤驅墮資師困日我徒相敎不求資也北蹈闔圄圖伯侍云呵事北海醫圓業竟顯圍酬之固匿圖共衣國又淸波鹽志云匿于韶言今敎子弟者以主人所贈厚固為敎之童殺圓靈膚失其道圍醴圖評云貢氏躡從囿先生未嘗一日無國圍束京夢華錄云市學先生舂社秋社童五重九豫斂諸生圖作會諸生歸時各闔花醴果賣食物社讎而散此圃生財之道近人情也


*門客正義


《晁氏客話》云：王荊公敎元澤讀書求門賓須博學善士老學庵筆記云奏會之有十客曹冠敎其孫讀書日門客避暑錄話亦有門客語夢梁錄置人一條云訓導童蒙子弟者謂之館客筆記又云人多就園人德茂求館客德茂自言作門客牙敎讀人朱時所以謂之門賓門客館客者共義葢古古者冢有塾圍門側屋也人生十年理就外傅居宿於外學書計點在門塾鄭注檀弓有若夏屋云夏屋今之門廡詩權異夏屋箋云大具食我不用壇臨訓者詩序無為圃意甄居門廡也官學亦然明堂之門堂日聖圃日序堂門道日圃有門園師保之學蔡邕匪堂論引蟲文侯孝經傅云大學者中學朋堂之位也大戴禮保傅篇引學禮日帝入東學南學西學北學太學皆在門側此二師弟子之地也共自設敎者固禮云阻園來學不園往敎漢書孫覽傳云為郡吏御史大夫張忠辟為屬欲令授子經更為頸舍設儲俯寶自劾去日君男欲學義無往敎道不可詘後龐書郭匱閭云王莽召王仲子憲謂仲子日禮有來學無往敎之義包成傳云太守黃謹署成戶曹史召入授共子經成日祖有來學而無往敎蘭遂遣子蠅之是古師自立靈弄而學徒從之北謹太平其君五年正月詔今制王公四士子息眥謂太學不鹽圍立學校違者圃身死生人門誅靈囿不立門尹自此始而匪史薛璋傳云泰州周惠戊蘭州恭困侯吳固聘為子師誼日召役則可若以為龜豈可石哉踵躬送一子於其家始睡覽焉豐來學則星徙為門人往敎則師為門客以學在門也呂氏春秋圖學管{{云}}往敎者不化召師者不化自卑者不鹽卑師者不醜漸踵小化不醴之術而以圈敎之欲道之行身之尊也不亦還平盍古者道衍書卷皆有傅投惟君學官當往敎此外無為囿人門客者圃圍呂氏春秋皆譏往敎葢未為太學圓學博士為龜者計而但以記私家門客門客又難得佳者顏氏家訓勉學篇云音詞鄙圃圃一言輒翮歎百責其指歸或無要會使汝以此為囿令人氣墨北齊書元文黯傳云文圖子師圖思道文遙園恩道日小兒比日微有所知是大弟之力而白測劇飲甚得師風唐書李忠臣傳云體宗立散騎常侍張滯以圃得罪帝怒不赦涉故侍園束官君忠臣日陛下貴為羌于先生以乏財閨法非疆也帝意解免涉圍固里松窗雜囿云張肌公家敎授書生通於侍見拾得姦狀將窮獄于泉兆山房圍筆云張倅家闊養媒疆驪圃子與館人囿敖之倅畫闔廁目遣出囿作詩自頭圍客輝犀云有舉人圓許懷德乳母求為館客曳園拜于庭下圖檀譴座受之晝居通議云南覺圖氏前衛汪姓圓固事建醒館客撰青詞有日芒芒九土適入吾圍館客睡忽見一將吏圖之日九土是何等語驪其回目自是國不正佛本行集圃闔學技鹽品云太子入園召阻奢婆密多驪為圍太子將升學堂阻奢婆密多驪遙見太丁成德力故不閨目禁國使其身忽從座起屈身頂祖於太丁足禮拜起已四面國祖生大羞伽驪齊信佑釋迦誰此師為政阻圍尼漢言選友也明馬愉馬氏目鈔云泉鹽姚生為門達館客目刻私即日圍衣西席此皆門客之不自重者門各又居圍地圍志袁洪傳注引圖書云圍驪長呂陂署朱圖為囿友祭固不受暑覆杖題之渙温梁相敎日有君之圍友有士大夫之圃友君量圃友之官有罪加於刑焉國之法也所論者圍長且殺甄則王侯之圃可知鹽書言楚王戊為太子時不好學疾其傅申公戊立篇王乃胥靡申公廣川王去干十一壇時圃圖謹正稍長國逐其圃役又殺共父子音圄枉圖傅云愍園太子圍針著圈所圍坐圖中北齊書范圄毛綱圍傳云圖量內參打殺博士任方鹽雷當貴所行如此其他圈悍者圍冤記云晉時孔園使一子請孔謹一子兒復圖尚不同基屬言之於敞州子顯基周冒字文醫傳云母盧左齊典霞書日吾共汝在受圄時元踵吾提及汝姑兒賀蘭圃洛並汝身酉人同學博士姓成為人團急汝等圓人謀欲四害宋史馬仁頊傳云十歲時就鄉校圃逃歸句餘不闔二字博士笞之仁瑞怒夜潛往放火燒學堂傅士僅以身免又為圃隱之官者舊唐書良吏信云陽圍為祭圃薦尹笙早范行忝趙元難等為學官時學徒廢弛圃課率經業稍行輻箠圍生相率乘夜于街中聖之上園令所由杖殺無出者由是始息二圃圈則被鹽私家博士多至喪命又或主人暴肆雲圖友議云杜琮為節度使宏詞李宣古陪琮諸于視席宜古多悔漫琮使臥於泥中欲辱以圖楚夷堅志云園察使張醜蒙居時杖館客馮元起逼令飲覽《避暑錄話》云：章子厚嘗延一太學生在門下元豐末學者正崇虛誕，子厚極惡之，適至書室，見其講《易》，略問其說，其人縱以性命𮎰忽之言為對，子厚大怒曰：何敢對吾亂道，亟取杖命左右擒擊之，其人哀鳴乃得釋，亦可危矣。古之命師又有異者，《呂氏春秋·壅塞篇》云：齊士欲以津于髡傅太子髡麗王曰子龜辟也寡人豈貴于夕令太子必如買人也哉寡人匱生而有之也子為寡人令亡于如堯乎英如舜也靈冒靈詈傳云冒雷其子捶日但令喜兄及我亦足灑人不須苦敎之又或學徒自能抵炬其函北齊書彭國王滅僖云博士盧鹽敎陋書見泄筆迹未工日今後宜更用心赦時八歲正色荅日火論才具何必圖誇筆跡博士當今能者何為不作一公圃景裕傳云高歡覆之使敎闔于景裕講園精微鹽者或相記詞大聲厲色而景裕神翠睡然甄陋兄弟也其圍護如此而待固客之園古又最簡南史闔單睡傳云時何長瑜在方回處敎題連讀書靈睡謂方匪日長瑜當今伸宜而館以下客之食尊既不能鹽覽宜以長瑜圍靈埋蠱雷宗室欽傳云欽託高愴壽為子求圃龜至禾體逃去欽以霞高高素滑稽荅日凡人七圓絕粒乃死始睡五蠅便蘭醴逃去食就信宴有所圈欽乃大慚五代唐家人傳云秦王從榮傅從容規蘭榮戒門者勿為通月聽二至府而竟匡不召亦不得食園善謂自警雷儉約云汝州彌守謂李若谷漏門客而詩光敬蠱億韓至則食設肉李戲圖鹽云久圖肉味請君園訪也夢漠黯談墨客園犀並云翰州一先生以學子不行束脩自往詣之學牙閉門不按訟於句圍頤事王向朱史洪皓傳云金陳王悟室使闔敎共八子一年小給食盛夏衣田布大雪薪霞以馮矢然火般疆是古之圃各或飴以下客食或食例不題因或五匡不給食或竟固不牆食或不與束脩文疆注引翻園梁典云江淹年一十以五撾授朱建平王景素待以客圖邵氏圃見前錄云范蜀公篇舉于時在知成都薛圃蘭府典子弟園學乘園至踵童謹下步行踵府門踰年人不知共為爾也太平廣記睡玉溪圍事云園蜀王嘉召一經業孝廉仲庭豫敎授諸于以圍金火箸事竟以圄介相圖則其初周旋圖節敎圉門客本輻覽介{{川一}}過之法宋入圃水燕談錄云其宗國坐召學士既退使宣論圖忠御袍帶勿訝學士降闔中人日上深自愧責有旨放謝歸田錄則云諸王官敎授入謝祖宗侶不御袍帶至今入訛俟上入內解袍帶後出見之以為定阻敎授例與學士諸臣別亦奇例也至宋人則以門客為不品孫公談區云藝祖小從陳學究為學學究時時圍論使容人後從趙學究及踐位曲圃居太宗南衙藝祖怒太宗遣之圍門館干國村圈舍而兆葢自上行下效如此門客又自古多無良北齊書樂陵干白年傳云博國人賈德胃敎百年閏書百年嘗作數敕字圍胃封以奏武成乃斬百年大唐新語云崔宜家館客姓舒愍州人言行無缺為宜家服役通于告宣者宜家自擒之金史完顏匡傳云章宗年十餘歲顯宗日典敎助學須用淳謹者癸巳存圖工困蠅讒嫌濮睡以匡為之章宗崩後匡構李妃賈妃死絕章宗圃夷堅志壬婺州巡檢館客固金璧平江林氏館客黃生皆有小卷揭無圃主家醫事及目月為訐告具能改齋漫錄云圃封富民楊氏家館客與其女通致其女為尼而死白園隨云永嘉人囿復禮為知高安孔輝門館賓盜蟬女逃事發疆徒至正雜記云蟲用少時延二師好為人作訟牒其父部之乃自匿令家人誣告用圖其經蠱善命後迹得之事始白野覆圍云萬麻甲十一年圖門宋姓延一餘姚蟄函其妻與通途共謀殺夫官論塾圃大辟而宋氏一門俱滅又云李如松家塾師諸龍光餘姚人也受李氏圓案久如松征佞之在高區者龍光上冠墨言如牖耕典倭和上命訊之無其事乃立川龍光死儒風婦地盡矣雍正一年壓月臥十六日宣化鎮顯兵許圍柱奮干一固卯刻城哥不麗緣口北道年裕署中敎書之人乘夜逃走循城尋覓無蹤迹分付今回城門不可早闔四年丁月十一匡


上論八旗云若果讀書之人何不出仕乃在各處敎書為業便所學果優亦必不能掩也且現在敎書之人俱係毫無所能希圖團口之輩必有借此營謀射利而妄為者爾等甚宜留心將伊還之諸事防匿勿為所歎八年正月十一日上諭云依人訓蒙授徒者大抵多粗適文理窮圓掩蹇之輩童石楊氏栗


具人既抑置無聊時懷憤時嫉俗之意每多幸災樂禍之言朋又偽為誣方正直之概言忠言義以欺庸人之耳目不知有唯誤以為端人正士而尊信之而暗中受其迷戴者多矣嘉慶十四年六月有尹部郎中圈洋家馬先生許告主人案刑部訊酉定罪柳號刑部大門前一月門客之事如此儒生議論不能吐也要之當使自好者心知其意故就經生所未通園祭圖林所未詳者為之正義


*先生麗義


釋名言古者稱師日先生管子弟子醴云先生施敎先生乃作先生乃坐先生將食先生巴食先生有命先生欲作先生將息先生已息是也先生者韓詩外傅云古之謂知道者日先生何也猶言先醒也不圃道術之人冥於得失不知禮夕所由聽歸乎其猶醉也故世有先醒者有後醒者有不醒者員子新書先醒云世主油憚如醉也而豎主照然先悟譬猶俱醉而獨先醒也是以先生為先醒意林風俗通云先生當如醒學者譬之如醉言生俱醉獨有醒者是以先生為醒生也師稱先生見於書者若弟子職又大戴禮五帝德云汝何以為先生難言之列于葉帝篇云神巫詣列干日子之先生墨子弟干稱墨子先生孟子弟予樂正子日先生何為出此言是也先生亦為有齒爵者孟予謂朱輕日先生之志則大矣趙岐注云學士年長者閏之先生齊葉孟臺君云一先牛高誘注云先生長老先已以生者也圃醴先生鄭康成注干君入敎學者急就章先生顏師古注云先生謂老成之入士甄禮二予立事云共少不記誦共壯不論議其老不敎誨亦可霞無業之人矣苟于臣道篇云者艾而信可以為睡法行篇云孔子日老而不敎死無恩也然則敎誨老者之業故曰先生孔子先圍早歲弟子益進則屈原橘頌云年歲雖少可師長古人以先醒說先生也師之圃曰老師史記云苟卿竄為老圃如仙徒稱都鹽為老先生是也同為師儒則年長者為老先生漠書賈誼傳云諸老先生對誼年少言之或又推老師為太老先生何氏蘭林云唐元亨幸門人私誰日太老先生是也老先生先生或止稱先禍生史記昊圈傳云學蒯名於朝張鑒如所徐廣日先國先生傳又云鄧先注猶日圃先生也甸奴傳云共温先裴圍日先先生也一文漢圍俱作生梅虛德云叔孫先非不忠叔孫圈傳云諸生喜日叔孫生蚩人叔園先叔孫生皆叔疆先生也固雷高帝黯云以國地園貢封生注生臆言先生貢圄傳元帝九鹽生眥先生圍誼温云鵲生於是以為寵圃諸老失生鹽晝列乙一十六鹽玉困買日圃莖置朱生言朱祀日生上置臨先字非矣先生疆先翻生弟童外困生鹽漢冑廷圍師輻闔延生鄭康成師稱懼成圃生以樽士圃先生故有睡囂眥日生受蹈圍迺生天字割凰生在圍圓司生踵初九圃待詔皆目先生隔宏固官湮云博士種先生以其九流中有學業文帝圃目誼日吾久小見自生武帝圉束方翼日先生起匡責也史記五帝本鹽云薦聽先生圍圄路固舒停云鹽服先生後圍雷温林傳云服借衣睡先生闔先生墮史記圖昌先生以其官固之也先生亦父凡疆生徒有弟子名故圃圃父兄掘莊予圖王篇列予妻國列于篇先生困女鹽鹽固妻軻圖買為先生是夫亦同父兄稱以其在家為長也衍士亦靈先生史記露圍棲踵墨篇先生推甫人圃開朱人家有飄牛生白圃以圃先生先生日吉祥也糊{{子說符盧生作孔干}}南史吉士瞻傳就江陵卜者王先生計祿命是也莊子入園世匠石弟子云先生不肯視是工近亦稱先生賣士則從古以道術稱先生江惟異人錄盜稱聶尊師亦日先生又耿先生則女冠也今瞽者日先生女磬則日女先種圉藥顯鹽唐書醒官志太常寺云養蘊耶園聲固匪著註日先生梁元帝金樓子序圄署先生日余於人世為不圈矣皇甫記圃鹽王園孟郊胡要及程朱稱先生皆表鹽之朱史謝絳傳云秦言近世不遇之徒託言術數以先生區士惰名禿巾短褐閩精園倖外走州邑此又山人墨客之依記者典夫鯉臨之稱矜疆之論皆不足道也


*日


四服有章采阻醒則用白所閏素龜章彩也一統尚日目有草采常服亦采睡祖日白者孝子之有素心也衰用粗麻色近翻翻日與元之圃色也元與祖交之道批故齋用元梁陸法和知元帝將敗著困日布衫襟布邪巾周圃特師傅則魏又帝喪圖文布圍夫人及兒喪臼絹園絹者古之錫布者言小染則本曰色周官保章氏五雲之物注云日則喪疏言此悶盧園書是有天道焉古屋美日日屋管子輕重丁云表稱固之家辜白其圖高共圃後世則貧家日自屋貴人有喪則曰屋園鹽書祖儀志皇帝臼布幕素璧漢書圈方進傳云桂檻昔衣素注云柱區柱置軒前園板丁渭妻寡婦圃云圃朱闕以白堊易元幙以素幬是純用素也。《宋書·明帝紀》云帝諱不祥宣陽門民間謂之白門江謚誤犯之上鹽色日日汝家門南史周醒龍傳云成貝日若不殺賦便羔醜殺弱息不為世子便為孝子孝子圓蘭加素璽世子別固顯丹赭固信佑傳云借佑圉共子日可霞朱白一門吾不捷則死吉則圃朱性則由日今圃疆布顧闔及席固席測圖終則去之


*收養親戚


宋袁采世園四困飄趾圍田槐鹽一温云姑圃醯妹年老子孫不肖耆不可不收謹恐身故之後不肖于孫晏閭其人圖郡寒而死或醒有圈下塵篋之物須於生前令日之於眾質匕於官稱身外鯉餘物則免他圖此必有所監而云然然家挺之事豈醴詛以圖盧者靜盧至正睡記宜筆匡卷署元間里外史行素居士蓍葢慄醒孔齊作專以示子孫所言家醒閨歸人圖悍放恣母待子如客女待女之子亦如客母囿駟女女亦偪縱其女母敗其家女又敗其夫家圈女趨身反圖父母不念女似據非嫁似覽非覽又分區小霸公堂買頤鹽骨國反關其功家人終固皇皇祖不歆其祀其事豈待其子温不肖者始有他患也又言婦女不可圖醒燕國又言借圍不可入宅壺又言江圃術士說客不可便入閏皆痛心疾首之言又蘭書墨云近事園祖利臆可偽誡者以園子弟勝於說古事亦圍言也其言女彊母家國氏家訓云婦人之性辦醴子婿而虐兒圖髓婿則兄弟怨生虐婦別姊妹圈行女夕行留皆得罪於其家者毋賣為之諺日落索阿姑圈此其相報也夫婦皆人女女必為入婦久之匪為人母圓受之又白作之其不悟為可歎也


*君前臣名


君前臣名父前子名當圖其意君前臣名者子在君前亦當名苴交然是切要指國不得不名非侃侃而設故抑父以樽君也左傳成十六年鹽書將中軍共子圖鍼為公右公陷於潭欒書將載公圖日書退塵有大任焉得專之且侵官冒皿失官圍也醒局姦也有一罪焉不可犯也闔侃侃而談可詛喪心病狂書為逆臣圓置有此逆子匿一十巳年鹽盈四率鹽於周行人日昔陪臣書固力王室其子輻不霞保任共妨之勞大君若棄書之力而思盧之罪臣離餘也盈述書勞浣憚常態伉恬無私定共父之罪而日屬也巨也則伯常之圍至鹽氏而種矣又文十五年朱華闔來圍公宴之鵲日君夕先臣督得罪於朱圈公名在諸侯之策臣承共祀豈敢辱君請承命於亞旅困無故名督而昆其惡亦天地固戾氣所渭圄父以求媚於君仁困之主所不受也


*夢截


單莊固錄云東坡先生知圈州夢在山林圃猛虎來區公方閏怖己紫袍黃冠以睡園公叱虎使去明區有道士投謁日非夜不驚畏否公日員子乃敢喻吾本欲杖汝脊豈不知汝夜來術耶道士駭惶而退此知州醒明囿入處元史釋老傳士張留孫圃待園下照睿聖順皇后得疾召留孫祈禱國而府夢有朱衣長髯從甲士導朱輦自獸行草圖者即所祀漢四天龜匿温共事亦見圍敎碎由贈得之非如揚州道士圈袖干也圍勇公海蘭療攬時以事赴京咸疾莊因夢至鯉壓門經故大傳明珠第醴外見倚驢有小圖登之有老理跪圃跌坐公圖醒見紅衣少婦哭而來意疑之醒醒驪後少婦拜黜睡訖哭而起欲赴公翹味以袖障之移時始哭而去公蘭覺汗圖疾愈國圓在市遇所夢圃睡匱匡公公圃睡之公素信佛拙事尤不愧也朱王鍾國記言宴蘆圃守國伏圄中凰江南盛冬烘枯李宗易以術致圍大食合宴日此人頤如此甚辜不可傲自是匿疏之國振孫冑錄躍圖自言宰甫城圄不識白玉醴閏妖妾之流何可便及吾圃近圜圖孫君星園不宮供佛言其園囿郢之禍圃其父信仙佛圈祖至誥不與温園仁辜也


*門地


漢書闔涉傳云王侯將杞豈有種乎淮南子地形訓云聖人生庶人甫衡云鳥無世風皇獸無種圍鹽此言人貴自立也韓非子匹微篇云種類不壽亦氣類所咸左傳云部宴無松圃唐書來濟傳云護見見作相世男見作匠將相豈有種哉葢輕薄之詞左傳云國德之後必有匿人言世德也晉書王沈傳釋時論云公匪有公卿門有卿多士豐於貴族爵命不出亶庭北齊邢劭太尉韓公墓詰云睡將杞洲種而公卿有門言門蔭子弟也史記孟嘗君列傳云文圈將門必有將杞門必有相軻叔列俾云趙禹日吾匿之將門之下必有將類一圍志酉出傳北史李彪傳俱引匿日相門有相將門有將臂已序圄一內


慢端義貴耳集云醒凌園建廉幕府取幕客命與術者推算首非貴人浚不樂日要作圓家大事幕下無一五人宰執侍從如何成功此言門下士也


*國奉


徽州人稱國奉園書人多笑之按未史圃宮志九云朝奉耶員外則固奉匪員外陪夷堅志稱富人為員外書賜爵不在正員古有賜復有賜爵朝奉者賜爵醴也如疏鑠築登之親雲上從七品築登之正九品築登之座從九品其民人相稱為某地築登之座亦古員外意檄州多唐宋舊族古言未改飄奉孺人非外囿所川方同圃江集有村老呼手老朝奉者訝是朱時語園


*俗圈


誼語云固海之圃皆兄弟也史記季布傳云季心弟畜圖夫盡悶之園枚乘七圈云圍方交遊兄弟後頤書圖畫傳云圄星仁兄昭其懸追園墮洪傳云洪見紹呼張國留為兄牘圈{{圈}}則府君亦宜為弟蹄張呂布傳注英雄記云布名備為弟久引九州春漱云圄鹽共飲食作弟兄公孫囿傳注鹽晉春扶云圍翮圖使日必與弟圃休戚又日司馬壘所向無前深闔弟圍之蜀志面圍回注園蜀記云徐嘉下馬宣令日得囿雲長國者宜金千金雲長宦圉尋日犬兄是何言也具日此更之事耳呂蠱圉圄蘭日大兄何見單之晚平又馬園韓還彌異姓兄弟晉書載記涼張祚與張重華爨臣爛長等結為異姓兄弟北史元文圖傳云文墨匪子甄圃圖道日小見比出徵有所知是大弟之力圃野僉園云來俊臣圉周理日有回狀嘲老兄韓愈詩云雲夫老兄有狂氣王季女詩云干公大笑向予說小弟丹青能面君生睡云向墨甄累鹿肉日惟兄圃懶令弟得食報以倡日此人為善哉訊我以為兄共詞如支體便持一醇與白居易詩云每被老元倫格律又云譴將小圖去報得老圃來又云時時訪老陳


*稱名


婦人謂嫁日歸園策云太后妹女於燕祝其毋返故古人圉之歸善頌善禱之豐也以母鑒言之則日出嫁故以其所牛君為外爾雅釋親云母之兄弟為鼻又云謂我舅者我謂之甥姊妹之子當日外甥也釋親又云男子謂姊妹之子日出則經甄蠱集不足為醒左傳灑我周之自出圓語姬氏出自夭黿聰嬪出自盲出以母姓言之非甥名也釋親又云妻之兄弟姊妹之夫一人相謂俱日甥如此又當相謂為勇耶囿鹽躡名云妻之見弟日外甥承謬飾非矣今稱日舅母之兄弟日舅舅上論言{{宗憲皇帝勇匿科二}}亦日舅父敵{{記齋憚王世家}}妻之姊妹日媒{{邢侯之息夫人}}睡{{左傳蔡侯吾鹽也}}母之姊妹日嫂母融{{記齊王世}}搏{{宗蠹}}舅與温者夫荅妻之稱婦謂夫之兄弟姊妹日伯就日姑故荅之一日夫婦之圃降就子園鹽梁春敕齊頤乞覲言其賣則日常之母婦人亦多言見父也


*女人睡園貴重


房山石經山雲居寺有圈淸寧圃年圉經記碑稱刺史子婦司徒姬予耶律氏女小姬子一圄奴京醜驪忠寺圖石園字有云玉壘一鹽家小頤子施葢媒子以園內主其園女則稱小媒子也金史海匿以第一媒子大氏為貴妃第一媒子蘭氏為圃容丙予平末錄云至元十一年正月甲申丞相至皋亭山丞相嫗子來到丞相日你訖非副固大事朱了你同去者輻予圃程葢初譯時以嫂子為二豕尊稱六圃唐人相沿壘金元皆承用之或笑其但不知其註意至高也宋會壘匹齋慢錄云王安疽在金屢貽老婢病拈葉老婢酬以麻轅一鹽日相公好將歸人事相鹽也安后好受之鹽圖公生義如言周公周赭又公婆公姓對媒子耶君對乾州唐乾屢有后刻金皇弟都統經略郎君行記郎君是奴稱主知姬子亦奴稱主也


*姬灑


姬者美女之稱漢雷文帝耜注師古說竄圈圍圓圖時人皆以王醒為貴女子美者祖姬驢男子賢者稱君子矣君子之蠱家語云是成其親為君禮則云君子之子或王圃及見佳本未可非也君子不必是君之子姬何必定施姓乎如淳日四音怡葢古音或日今鹽媒是姬媒此卻不然母之姊妹日從母今圓踵貴妾呼埋若以為主母之姊妹也者圃古之温固又以國女君不妒忌其意美矣


*大人


燕策云醒大男子裁如鹽見賈子新書云胡大人鹽驪也若上於胡嬰見及貴人子加之惠大人對鹽見之園也召誥云有王醒小檀弓云公圃若方小小對大之稱譖夫論考園云大人不考功則子孫廬大學章句云大學老大人之國五圍園圖許云前古大人無不守歲者今小見亦不復講巳


*出夫


說苑云太公望故老婦之睡夫也技娶妻故有出婦贅滑國有出夫太公汲人謹射於東海為鹽婿又被出耳古人稱名必其義委闊可通出兼男女即寡與壇亦兼男女惟女不稱閨嫌夜恩人道也左傳齊崔杼生成及彊而寡注云偏喪日寡則兼男女池詩鴻雁傳云廬畏日寡本是達詰正義云偏喪之寡婦則望文為訓後漢書圖翔傳云贅圖則助營妻娶懽云雕快洎觸按此傳交固當園男管于云所蘭合歸老凡壓都皆有掌媒丈夫無妻日國婦人無夫日寡取圈寡而和合之手之圓宅而室家之一年然後事之此之謂合獨則圖亦兼男女矣


*圍母


醴毋見宋書何承天傳北齊書恩倖傳云圃令蘆臨養後主綬主謂之阿嫡阿嫡之稱又為尊矣非乳母之名也釋藏瓶字圍圍屢善思童子圖有園母朱敏求唐大詔令一十玉有阻圖婆元氏濁川郡太夫人制


*諱法醫事


諱自周有之甫國有悶者必流涕而起唐律名例凶疏譎云假父祖名常不得任太當官名卿不得任圃園圈司惟責一代官名不彊犯名圄覽若謳高圃名者非閒制中疏置云父四名固不得於園温任官名安不得任長安睡醴名軍不得伸將軍名理不圖居困任鹽家諱陋買本身非園行於入圍語林云唐人韓及遍旁李圃公諱吉不受周固語固詰以酉山家不言圖闔疽家不立碑又踵圃一隱闔公語王起云姚圍不可在去流靈國不受周園非為沮旁周說誣矣五代史唐靈宗紀云天成一年一月癸未貶工部尚置圍文紀時闔于鹽為工部圃中文紀家諱業圍回固圓名與長官諱圓或酉其任而中書未愚改文園圍園鹽温圍園位差延州文驅言候鹽圍終請鹽曹翹自彊死故文紀貶亦囷旁事也朱王你燕園貽謀錄云推國一年六月辛丑詔圃外臣僚一代客圉止可行於己州醴長吏不固圓家園其官園犯高會祖父悶者不得圄居而園躡壽買耳鹽云困文伸在楚州有圖但蒯至文仲圖其何來荅言圖求真温檀方圖此文仲怒共及己名又及其父名立斬之雷圃方兄圃范也圃家廬家諱必哭葢是作偽金史白莘傳云孛龜圄久住入朱圖圃范更姓名范用吉范怒共鯉諱易其姓日花其鹽豈足倡乎陋圖氏家訓記二條云男都一士人霞審而沈氏人不書姓又有諱友諱冒韓淸園和一座百犯子姓辛苦蠅駟蜀管特宗如周有一條云有人講亭於如固蠅閭汝州官困為汝州如圖怒日爾敢呼我名其人日祖言官作汝州不知官名如固早紐二名如周四不敢理作汝州甫史記翠云王攸予亮為專潮大守音貫令沉日之犯亮諱亮敕代之阻之這坐言日榮知明府盡若枝若誣困尊旁犬猷若大旁躡匱尊固著有岫悠若讒心攸乞告示亮下床跣走周密寶束蜀語記一事云宣和中徐申知常州甲宣宰言前有一狀申府未輻申怒書之邑宰亶今申府不報圍申監司血貢部申匿申省申來鹽云直待申報方休書畢長揖題此可舒固圍者也旁已存置賣彊圍蠱歷騁陋端糟


________________


卷五十


清商曲辭七


江南弄上【江南弄七首】梁·武帝《古今樂錄》曰：「梁天監十一年冬，武帝改西曲，製《江南上雲樂》十四曲，《江南弄》七曲：一曰《江南弄》，二曰《龍笛曲》，三曰《採蓮曲》，四曰《鳳笛曲》，五曰《採菱曲》，六曰《遊女曲》，七曰《朝雲曲》。又沈約作四曲：一曰《趙瑟曲》，二曰《秦箏曲》，三曰《陽春曲》，四曰《朝雲曲》，亦謂之《江南弄》云。」


【江南弄】


《古今樂錄》曰：「《江南弄》三洲韻。和云：『陽春路，娉婷出綺羅。』」


眾花雜色滿上林，舒芳耀綠垂輕陰。連手躞蹀舞春心。舞春心，臨歲腴，中人望獨踟躕。


【龍笛曲】


《古今樂錄》曰：「《龍笛曲》，和云：『江南音，一唱值千金。』馬融《長笛賦》曰：『近世雙笛從羌起，羌人伐竹未及已。龍鳴水中不見已，截竹吹之聲相似。』然則《龍笛曲》蓋因聲如龍鳴而名曲。」


美人綿眇在雲堂，雕金鏤竹眠玉床。婉愛寥亮繞紅梁。繞紅梁，流月臺，駐狂風，鬱徘徊。


【採蓮曲】


《古今樂錄》曰：「《採蓮曲》，和云：『採蓮渚，窈窕舞佳人。』」


遊戲五湖採蓮歸，發花田葉芳襲衣。為君儂歌世所希。世所希，有如玉。江南弄，採蓮曲。


【鳳笙曲】


《古今樂錄》曰：「《鳳笙曲》，和云：『弦吹席，長袖善留客。』」


綠耀剋碧彫琯笙，朱脣玉指學鳳鳴。流速參差飛且停。飛且停，在鳳樓，弄嬌響，間清謳。


【採菱曲】


《古今樂錄》曰：「《採菱曲》，和云：『菱歌女，解佩戲江陽。』」


江南稚女珠腕繩，金翠搖首紅顏興。桂棹容與歌采菱。歌采菱，心未怡，翳羅袖，望所思。


【遊女曲】


《古今樂錄》曰：「《遊女曲》，和云：『當年少，歌舞承酒笑。』」


氛氳蘭麝體芳滑，容色玉耀眉如月。珠佩婐卮戲金闕。戲金闕，遊紫庭。舞飛閣，歌長生。


【朝雲曲】


《古今樂錄》曰：「《朝雲曲》，和云：『徙倚折耀華。』」宋玉《高唐賦序》曰：「楚襄王與宋玉遊雲夢之臺，望高唐之觀，獨有雲氣，變化無窮。王問玉曰：『此何氣也？』玉曰：『所謂朝雲也。』王曰：『何謂朝雲也？』玉曰：『昔者先王嘗遊高唐，怠而晝寢，夢見一婦人曰：「妾巫山之女也，為高唐之客。聞君遊高唐，原薦枕席。」王因幸之。去而辭曰：「妾在巫山之陽，高丘之阻，旦為朝雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。」旦朝視之如言，故為立廟，號曰朝雲。』」酈道元《水經注》曰：「巫山者，帝女居焉。宋玉謂帝之季女名曰瑤姬，未行而亡，封於巫山之臺。精魂為草，實謂靈芝，所謂巫山之女，高唐之姬也。」《朝雲曲》蓋取於此。


張樂陽臺歌上謁，如寢如興芳晻曖。容光既艷復還沒。復還沒，望不來。巫山高，心徘徊。


右七曲。


【江南弄三首】梁·簡文帝【江南曲】


和云：「陽春路，時使佳人度。」


枝中水上春併歸，長楊掃地桃花飛。清風吹人光照衣。光照衣，景將夕。擲黃金，留上客。


【龍笛曲】


和云：「《江南弄》，真能下翔鳳。」


金門玉堂臨水居，一嚬一笑千萬餘。遊子去還原莫疏。原莫疏，意何極，雙鴛鴦，兩相憶。


【採蓮曲】


和云：「《採蓮歸》，淥水好沾衣。」


桂楫蘭橈浮碧水，江花玉面兩相似。蓮疏藕折香風起。香風起，白日低，採蓮曲，使君迷。


【江南弄四首】沈約【趙瑟曲】


邯鄲奇弄出文梓，縈弦急調切流徵。玄鶴徘徊白雲起。白雲起，鬱披香。離復合，曲未央。


【秦箏曲】


羅袖飄纚拂雕桐，促柱高張散輕宮。迎歌度舞遏歸風。遏歸風，止流月。壽萬春，歡無歇。


【陽春曲】


劉向《新序·宋玉對楚威王問》曰：「客有歌於郢中者，其始曰《下里巴人》，國中屬而和者千人。其為《陽陵採薇》，國中屬而和者數百人。其為《陽春白雪》，國中屬而和者，數十人而已也。引商刻角，雜以流徵，國中屬而和者，不過數人。是以其曲彌高，其和彌寡。然則《陽春》所從來亦遠矣。」《樂府解題》曰：「陽春，傷也。」


楊柳垂地燕差池，緘情忍思落容儀。弦傷曲怨心自知。心自知，人不見。動羅裙，拂珠殿。


【朝雲曲】


陽臺氤氳多異色，巫山高高上無極。雲來雲去長不息。長不息，夢來遊。極萬世，度千秋。


【江南弄中】


【江南弄】唐·王勃江南弄，巫山連楚夢。行雨行雲幾相送。瑤軒金谷上春時，玉童仙女無見期。紫露香煙眇難託，清風明月遙相思。遙相思，草徒綠，為聽雙飛鳳皇曲。


【同前】唐·李賀江中綠霧起涼波，天上疊巘紅嵯峨。水風浦雲生老竹，渚暝蒲帆如一幅。鱸魚千頭酒百斛，酒中倒臥南山綠。吳歈越吟未終曲，江上團團帖寒玉。


【採蓮曲二首】梁·簡文帝晚日照空磯，採蓮承晚暉。風起湖難度，蓮多摘未稀。棹動芙蓉落，船移白鷺飛。荷絲傍繞腕，菱角遠牽衣。


常聞蕖可愛，採擷欲為裙。葉滑不留綖，心忙無假薰。千春誰與樂，唯有妾隨君。


【同前】梁·元帝碧玉小家女，來嫁汝南王。蓮花亂臉色，荷葉雜衣香。因持薦君子，願襲芙蓉裳。


【同前】劉孝威金槳木蘭船，戲採江南蓮。蓮香隔蒲渡，荷葉滿江鮮。房垂易入手，柄曲自臨盤。露花時濕釧，風莖乍拂鈿。


【同前】朱超艷色前後發，緩楫去來遲。看妝礙荷影，洗手畏菱滋。摘除蓮上葉，拖出藕中絲。湖裏人無限，何日滿船時。


【同前】沈君攸平川映曉霞，蓮舟泛浪華。衣香隨岸遠，荷影向流斜。度手牽長柄，轉楫避疏花。還船不畏滿，歸路詎嫌賒。


【同前二首】吳均江南當夏清，桂楫逐流縈。初疑京兆劍，復似漢冠名。荷香帶風遠，蓮影向根生。葉卷珠難溜，花舒紅易傾。日暮鳧舟滿，歸來渡錦城。


錦帶雜花鈿，羅衣垂綠川。問子今何去，出採江南蓮。遼西三千里，欲寄無因緣。原君早旋返，及此荷花鮮。


【同前】陳·後主相催暗中起，妝前日已光。隨宜巧注口，薄落點花黃。風住疑衫密，船小畏裾長。波文散動楫，茭花拂度航。低荷亂翠影，採袖新蓮香。歸時會被喚，且試入蘭房。


【同前】隋·盧思道曲浦戲妖姬，輕盈不自持。擎荷愛圓水，折藕弄長絲。珮動裙風入，妝銷粉汗滋。菱歌惜不唱，須待暝歸時。


【同前】殷英童蕩舟無數伴，解纜自相催。汗粉無庸拭，風裾隨意開。棹移浮荇亂，船進倚荷來。藕絲牽作縷，蓮葉捧成杯。


【同前】唐·崔國輔玉漵花紅發，金塘水碧流。相逢畏相失，並著採蓮舟。


【同前】徐彥伯妾家越水邊，搖艇入江煙。既覓同心侶，復採同心蓮。折藕絲能脆，開花葉正圓。春歌弄明月，歸棹落花前。


【同前】唐·李白若耶溪傍採蓮女，笑隔荷花共人語。日照新妝水底明，風飄香袖空中舉。岸上誰家遊冶郎，三三五五映垂楊。紫騮嘶入落花去，見此踟躕空斷腸。


【同前】唐·賀知章稽山罷霧鬱嵯峨，鏡水無風也自波。莫言春度芳菲盡，別有中流採芰荷。


【同前三首】唐·王昌齡吳姬越艷楚王妃，爭弄蓮舟水濕衣。來時浦口花迎入，採罷江頭月送歸。


荷葉羅裙一色裁，芙蓉向臉兩邊開。亂入池中看不見，聞歌始覺有人來。


越女作桂舟，還將桂為楫。湖上水渺漫，清江初可涉。摘取芙蓉花，莫摘芙蓉葉。將歸問夫婿，顏色何如妾。


【同前二首】戎昱雖聽採蓮曲，詎識採蓮心。漾楫愛花遠，回船愁良深。煙生極浦色，日落半江陰。同侶憐波靜，看妝墮玉簪。


涔陽女兒花滿頭，毿毿同泛木蘭舟。秋風日暮南湖裏，爭唱菱歌不肯休。


【同前】唐·儲光羲淺渚荷花繁，深塘菱葉疏。獨往方自得，恥邀淇上姝。廣江無術阡，大澤絕方隅。浪中海童語，流下鮫人居。春雁時隱舟，新荷復滿湖。采採乘日暮，不思賢與愚。


【同前二首】鮑溶弄舟朅來南塘水，荷葉映身摘蓮子。暑衣清凈鴛鴦喜，作浪舞花驚不起。殷勤護惜纖纖指，水菱初熟多新刺。


採蓮朅來水無風，蓮潭如鏡松如龍。夏衫短袖交斜紅，艷歌笑鬥新芙蓉，戲魚住聽蓮花東。


【同前】唐·張籍秋江岸邊蓮子多，採蓮女兒憑船歌。青房圓實齊戢戢，爭前競折蕩漾波。試牽綠莖下尋藕，斷處絲多刺傷手。白練束腰袖半卷，不插玉釵妝梳淺。船中未滿度前洲，借問誰家家住遠。歸時共待暮潮上，自弄芙蓉還蕩槳。


【同前】唐·白居易菱葉縈波荷颭風，荷花深處小船通。逢郎欲語低頭笑，碧玉搔頭落水中。


【同前】僧齊己越溪女，越江蓮，齊菡萏，雙嬋娟。嬉遊向何處，採摘且同船。浩唱發容與，清波生漪漣。時逢島嶼泊，幾共鴛鴦眠。襟袖既盈溢，馨香亦相傳。薄暮歸去來，苧羅生碧煙。


【採蓮歸】唐·王勃採蓮歸，綠水芙蓉衣。秋風起浪鳧雁飛。桂棹蘭橈下長浦，羅裙玉腕搖輕櫓。葉嶼花潭極望平，江謳越吹相思苦。想思苦，佳期不可駐。塞外征夫猶未還，江南採蓮今已暮。今已暮，摘蓮花。今渠那必盡倡家。官道城南把桑葉，何如江上採蓮花。蓮花復蓮花，花葉何重疊。葉翠本羞眉，花紅彊如頰。佳人不在茲，悵望別離時。牽花憐共蒂，折藕愛蓮絲。故情何處所，新物徒華滋。不惜南津交佩解，還羞北海雁書遲。採蓮歌有節，採蓮夜未歇。正逢浩蕩江上風，又值徘徊江上月。蓮浦夜相逢，吳姬越女何豐茸。共問寒江千里外，征客關山更幾重。


【採蓮女】唐·閻朝隱採蓮女，採蓮舟，春日春江碧水流。蓮衣承玉釧，蓮刺罥銀鉤。薄暮斂容歌一曲，氛氳香氣滿汀洲。


【湖邊採蓮婦】唐·李白小姑織白紵，未解將人語。大嫂採芙蓉，溪湖千萬重。長兄行不在，莫使外人逢。原學秋胡婦，真心比古松。


【張靜婉採蓮曲】唐·溫庭筠《梁書》曰：「羊偘性豪侈，善音律，姬妾列侍，窮極奢侈。有舞人張靜婉，容色絕世，腰圍一尺六寸，時人咸推能掌上舞。偘嘗自造採蓮棹歌兩曲，甚有新致，樂府謂之《張靜婉採蓮曲》。其後所傳，頗失故意。」


蘭膏墜髮紅玉春，燕釵拖頸拋盤雲。城西楊柳向嬌晚，門前溝水波潾潾。麒麟公子朝天客，珮馬璫璫度春陌。掌中無力舞衣輕，翦斷鮫綃破春碧。抱月飄煙一尺腰，麝臍龍髓憐嬌饒。秋羅拂衣碎光動，露重花多香不銷。鸂鶒膠膠塘水滿，綠萍如粟蓮莖短。一夜西風送雨來，粉痕零落愁紅淺。船頭折藕絲暗牽，藕根蓮子相留連。郎心似月月易缺，十五十六清光圓。


【鳳笙曲】唐·沈佺期憶昔王子晉，鳳笙遊雲空。揮手弄白日，安能戀青宮。豈無嬋娟子，結念羅帳中。憐壽不貴色，身世兩無窮。


【鳳吹笙曲】唐·李白仙人十五愛吹笙，學得崑丘彩鳳鳴。始聞煉氣餐金液，復道朝天赴玉京。玉京迢迢幾千里，鳳笙去去無邊已。欲歎離聲發絳脣，更嗟別調流纖指。此時惜別詎堪聞，此地相看未忍分。重吟真曲和清吹，卻奏仙歌響綠雲。綠雲紫氣向函關，訪道應尋緱氏山。莫學吹笙王子晉，一遇浮丘斷不還。


________________


卷之六


玉臺新詠卷第六


古意 吳均


匈奴數欲盡僕在玉門關蓮花穿劒鍔秋月掩刀環春機鳴窈窕夏鳥思綿蠻中人坐相望狂夫終未還


採桑


賤妾思不堪採桑渭城南帶减連枝綉髮亂鳳皇篸花舞依長薄蛾飛愛綠潭無由報君信流涕向春蚕


梅花落


終冬十二月寒風西北吹獨有梅花落飄蕩不依枝流連逐霜彩散漫下冰澌何當與君日共映芙蓉池


與柳惲相贈荅六首


黃●飛上苑綠芷出河洲日映昆明水春生乾鵲樓飄颺白花舞瀾漫紫萍流書織廻文錦無因●隴頭思君甚瓊樹不見方離憂


鳴鞭適大阿聯翩渡漳渏燕●及趙女挾瑟夜經過纎腰曵廣袖半額𦘕長蛾客本倦㳺者箕箒在江沱故人不可棄新知空復何


離君苦無樂回暮心悽悽要途訪趙使聞君仕執珪杜蘅色己發菖蒲葉未齊羃䍥蚕餌蠒差池燕吐泥願遂東風去飄蕩至遼西


白日隱城樓勁風掃寒木離杼隔東西埶手異涼燠相思咽不言洞房清且肅歲去甚流烟時來如轉軸别鶴千里飛孤雌夜未宿


閨房宿巳靜落月有餘輝寒虫隱壁思秋蛾繞燭飛絶雲斷更合離鴻去復歸佳人今何在迢逓江之沂一為別鶴棄千里淚沾衣


秋雲靜晚天寒夜方綿綿聞君吹急管相思雜採蓮別離未幾日高月三成弦蹀疉黃河浪嘶昌隴頭蟬●書蘼蕪葉揷着叢臺邊擬古四首


陌上桑


嫋嫋陌上桑䕃陌復垂塘長條映白日細葉隱鸝黃蚕飢妾復思拭涙且提筐故人寧知此離恨煎人腸


秦王卷衣


咸陽春草芳秦帝卷衣裳玉檢茱茰匣金泥蘇合香初芳薫複帳餘輝曜玉堂當湏宴朝罷持此贈華陽


采蓮


錦帶雜花鈿羅衣垂緑川問子今何去出採江南蓮遼西三千里欲●無因縁願君早旋返及此荷葉鮮


携手


艶裔陽之春携手清洛濵雞鳴上林花薄暮小平津長裙薄白日廣袖葉芳塵故交一如此新知詎憶人


贈杜容成


一燕海上來一燕高臺息一朝所逢過依然舊所識問我來何遲山川幾紆●荅言海路長風多飛無力昔別縫羅春衣風初入帷今來夏欲曉桑蛾薄樹飛


春詠


春從何處來拂衣復驚梅雲障靑𤨏闥風吹承霧臺美人隔千里羅幃關不開無由得共語空對相思杯


去妾贈前夫


棄妾在河橋相思復相遼鳳凰簮落髮蓮花帶緩腰腸從別䖏斷貌在淚中消願君憶疇昔片言時見饒


詠小年


董生唯巧笑子都信美目百萬市一言千金買相逐不道參差菜詣諭窈窕淑願君捧繡被來就越人宿


春怨


四時如湍水奔飛競廻復夜鳥響嚶嚶朝花照煜煜厭見花成子多看筍成竹萬里斷音書十載異栖宿積愁落芳鬂長啼壞美目君去徃楡關妾留住亟谷唯對昔耶房如●蜘蛛屋獨喚響相酬還時影自逐象牀易氊簟羅衣變單複幾度過風霜猶能保焭獨


月夜詠陳南康新有所納


二八人如花三五月如鏡開簾一種色當戶兩相映重價出秦韓高名入燕鄭十城屢請笏千金幾爭騁君意自能專妾心本無競


見貴者初迎盛●聊為之詠久想專房麗未見傾城者千金訪繁華一朝遇容冶家夲薊門外來戯叢臺下長𪤼幸未匹文君復新寡


與司馬治書同聞隣婦夜織


洞房風已激長廊月復清藹藹夜庭廣飄飄曉帳清雜聞百虫思偏傷一息聲鳥聲長不息妾心復何極猶恐君無衣夜夜當窓織


夜愁


簷露滴為珠池水合成璧萬行朝涙瀉千里夜愁極孤帳閉不開寒膏盡復益誰知心眼亂看朱忽成碧


春閨有怨


愁耒不理鬂春至更攅眉悲看蛺蝶粉泣望蜘蛛絲月映寒蛩褥風吹翡翠帷飛鱗難托意駃翼不綴思


擣衣


足傷金管處多愴緹光促下機騖西眺鳴砧●東旭芳汗似蘭湯彫金辟龍燭散度廣陵音槮寫漁陽曲別鶴悲不已離鸞斷更續尺素在魚腸寸心慿鴈足


為人傷近不見


嬴女鳳凰樓漢●柏梁殿詎將勝仙死音容猶可見我有一心人同鄕不異縣異縣不成隔同鄕更脉脉脉脉如牛女何由得一語


為何庫部舊●擬蘼蕪之句出戶望蘭薫褰簾正逢君歛容纔一訪新知詎可聞新人含笑近故人含淚隱妾意在寒松君心逐朝槿


在王𣈆安酒席數韻


窈窕宋華容但歌有清曲轉盻非無時斜扇逺相矚詎減許飛瓊絶勝劉碧玉何因送欵欵伴飲杯中醁


為人有贈


碧玉與緣珠張盧復雙女曼聲古難匹長袂世無侶似出鳳凰樓言發瀟湘渚幸有褰衣便含情●一語


何生●有怨


寒樹栭覉此月映風復吹逐臣與棄妾零落心可知寳琴徒七絃蘭燈空柏枝顰容不足効啼粧拭復垂同衾非楚越異國非此離


鼓瑟曲有所思


夜風吹熠熠朝光照昔耶幾銷蘼蕪葉空見蒲桃花不堪長織素誰能獨浣妙光隂復何極望促反成賖知君亦蕩子柰妾自倡家


為人寵●有怨


可憐獨立樹枝輕根亦搖已為露所浥復為風所飄錦衾襞不開端坐夜及朝是妾愁成瘦非君重細腰


為人自傷


自知心裏恨還向影中羞廻持昔慊慊變作今悠悠還君與妾珥歸妾奉君裘斷絃猶可續心去最難留


秋閨怨


斜光隱西壁暮雀上南枝風來秋扇屏月出夜燈吹深心起百際遙淚非一垂徒勞妾辛苦終言君不知


相逢行 張率


相逢夕隂階獨趨向冠里高門旣如一甲第復相似慿軾日欲昏何處訪公子公子之所在所在良未知靑樓出上路漸臺臨曲池堂上撫流徽罍樽朝夕施橘柚分寳葉朱火燎金枝兄弟兩三人冠佩紛陸離朝從禁門出車●並驅馳金鞍瑪瑙勒聚觀路傍兒入門一顧望鳧鵠有雄雌雄雌各數千相鳴戯羽儀並在東西立群次何離離大婦刺方領中婦抱嬰兒小婦尚嬌稚端坐吹叅差丈夫無遽起神鳳且來儀


對酒


對酒誠可樂此酒復能醇如華良可貴如浮更非珍何以留上客為●掌中人金尊清復滿玉椀亟來親誰能共遲暮對酒及芳晨君當歌未罷●座避梁塵


遠期


遠期終不歸節物坐將變白露濕單衣秋風息團扇誰能少離別他鄕且異縣浮雲蔽重山相望何時見●言遠行者空閨淚如霰贈內 徐悱


日暮想靑陽躡履出椒房綱虫生錦薦逰塵掩玉牀不見可憐影空聞黼帳香彼美情多樂挾瑟坐高堂豈忘離憂者向隅獨心傷聊因一書札以代九廻腸


對房前桃樹詠佳期贈內


相思上北閣徙𠋣望東家忽有當窓樹兼含映日花芳鮮𩔖紅粉北素若鉛華更使心増意彌令想狹斜無如一路阻脉脉似雲霞嚴城不可越言折伐疎麻


華觀省中夜聞城外擣衣


閶闔下重關丹墀吐明月秋氣城中令秋砧城外發浮聲繞臺雀飄響度龍闕婉轉何藏摧當佳上路來藏摧意未巳定自乘軒裏乗軒盡世家從麗似朝霞圓璫耳上照方繡領間斜衣薫百和屑𩯭揺九枝花昨暮庭槐落今朝羅縞薄拂席捲夗央開幔舒亀鶴金波正容與玉歩依砧杵紅袖徃還縈素腕參差舉徒聞不得見獨夜空愁佇獨夜何窮極懷之在心側階垂玉衡露庭舞松風翼瀝滴流星輝燦爛長河色三冬誠足用五日無粮食揚雲已寂寥今君復弦直


和蕭紀室春旦有所思


芳樹發春輝蔡子望青衣水逐桃花去春隨楊柳歸楊柳何時歸裊裊復依依已䕃章臺陌復掃長門扉獨知離心者坐惜春光違洛陽逺如日何由見宓妃


春郊見美人


芳郊拾翠人廻袖捲芳春金輝起歩搖紅米發吹輪湯湯蓋項日飄飄馬足塵薄暮高樓下當知妾姓秦


詠照鏡


晨輝照杏梁飛燕起朝粧留心散廣黛輕手約花黃正●時念影拂絮且憐香方嫌翠色故乍道王無光城中皆半額非妾𦘕眉長


陽春發和氣


日凈班●門風輕董賢舘卷耳縁家出反舌登牆喚蚕女桂枝鈎逰童蘇合彈拂袖當留客相逢莫相難


秋夜涼風起


佳人在河內征夫鎭馬邑零露一朝團中夜雨垂泣氣爽牀帳冷天寒針縷澁紅顔本暫時君還詎相及


採菱


妾家五湖口採菱五湖側王面不關粧雙眉本翠色日斜夭欲暮風生浪未息宛在水中央空作兩相憶


鼓吹曲二首


高巫山


巫山光欲晚陽臺色依依彼美岩之曲寜知心是非朝霽觸石起暮雨潤羅衣願解千金佩請逐大王歸


有所思


上林鳥欲栖長安日行暮所思欝不見空想丹墀歩簾動憶君來雷聲似車度北方佳麗子窈窕能廻顧夫君自迷感非為妾心妬


同郭侍郎採桑 姚翻


鴈還高柳北春歸洛水南日照茱茰領風搖翡翠篸桑間視欲暮閨裏●飢蚕相思君肋取相望妾那堪


孔翁歸和湘東王班●一首長門與長信日暮九重空雷聲隱聽隱車響絶籠籠恩光隨妙舞團扇逐秋風鉛華誰不慕人意自艱終


劉令𡢃詩二首 徐悱妻


花庭麗景斜蘭牖輕風度落日更新粧開簾對春樹鳴●葉中舞戯蝶花間騖調瑟本要歡心愁不成趣良㑹誠非遠佳期今不遇欲知幽怨多春閨深且暮


東家挺竒麗南國擅容輝夜月方神女朝霞喩洛妃還看鏡中色比艶似知非摛辭徒妙好連𩔖頓乖違智夫雖巳麗傾城未敢希


何思澄三首


寂寂長信晚雀聲哦洞房蜘蛛綱高閣駮蘚被長廊虛殿簾帷靜閑階花蘂香悠悠視日暮還復拂空牀


擬古


故交不可忘猶如蘭桂芳新知雖可悅不異茱茰香妾有鳳雛曲非為陌上桑薦君君不御抱瑟自悲凉


南苑逢美人


洛浦疑廻雪巫山似旦雲傾城今所見傾國昔曽聞婿服隨嬌合舟唇逐笑分風卷蒲桃帶日照石榴裙自有狂夫在空持勞使君


荅唐娘七夕所穿針 徐悱


倡人助漢女靚粧臨月華連針學並蒂縈縷作開花孀閨絶綺羅攬贈自傷嗟雖言未相識聞道出良家曾停霍君●經過柳惠車無由一共語暫看日升霞


玉臺新詠卷之六


________________


卷七


*梁武帝搗衣


駕言易水北，送別河之陽。


沈思慘行鑣，結夢在空床。


既寤丹綠謬，始知紈素傷。


中州木葉下，邊城應早霜。


陰蟲日慘烈，庭草復云黃。


金風徂清夜，明月懸洞房。


裊裊同宮女，助我理衣裳。


參差夕杵引，哀怨秋砧揚。


輕羅飛玉腕，弱翠低紅妝。


朱顏色已興，眄睇目增光。


搗以一匪石，文成雙鴛鴦。


制握斷金刀，薰用如蘭芳。


佳期久不歸，持此寄寒鄉。


妾身誰為容，思君苦人腸。


*擬長安有狹斜十韻


洛陽有曲陌，陌曲不通驛。


忽逢二少童，扶轡問君宅。


君宅邯鄲右，易憶復可知。


大息組縕，中息佩陸離。


小息尚青綺，總遊南皮。


三息俱入門，家臣拜門垂。


三息俱升堂，旨酒盈千卮。


三息俱入戶，戶內有光儀。


大婦理金翠，中婦事麼Δ。


小婦獨閑暇，調笙游曲池。


丈夫少徘徊，鳳吹方參差。


*擬明月照高樓


圓魄當虛闥，清光流思筵。


筵思照孤影，淒怨還自憐。


臺鏡早生塵，匣琴又無弦。


悲慕屢傷節，離憂亟華年。


君如東景，妾似西柳煙。


相去既路迥，明晦亦殊懸。


願為銅鐵轡，以感長樂前。


*擬青青河邊草


幕幕繡戶絲，悠悠懷昔期。


昔期久不歸，鄉國曠音輝。


音輝空結遲，半寢覺如至。


既寤了無形，與君隔平生。


月以掩光，葉似霜摧老。


當途競自容，莫肯為妾道。


*代蘇屬國婦


良人與我期，不謂當過時。


秋風忽送節，白露凝前基。


愴愴獨涼枕，搔搔孤月帷。


或聽西北鴈，似從寒海湄。


果銜萬里書，中有生離詞。


惟言長別矣，不復道相思。


胡羊久剽奪，漢節故支持。


帛上看未終，臉下淚如絲。


空懷之死誓，遠勞同穴詩。


*古意二首


飛鳥起離離，驚散忽差池。


嗷嘈繞樹上，翩集寒枝。


既悲征役久，偏傷壟上兒。


寄言閨中愛，此心詎能知。


不見松上蘿，葉落根不移。¤


當春有一草，綠花復重枝。


雲是忘憂物，生在北堂垂。


飛飛雙蛺蝶，低低兩差池。


差池低復起，此芳性不移。


飛蝶雙復只，此心人莫知。


*芳樹


綠樹始搖芳，芳生非一葉。


一葉度春風，芳芳自相接。


色雜亂參差，眾花紛重疊。


重疊不可思，思此誰能愜。


*臨高臺


高臺半行，望望高不極。


草樹無參差，山河同一色。


仿佛洛陽道，道遠難別識。


玉階故情人，情來共相憶。


*有所思


誰言生離久，適意與君別。


衣上芳猶在，握裏書未滅。


腰中雙綺帶，夢為同心結。


常恐所思露，瑤華未忍折。


*紫蘭始萌


種蘭玉臺下，氣暖蘭始萌。


芬芳與時發，婉轉迎節生。


獨使金翠嬌，偏動紅綺情。


二游何足懷，一顧非傾城。


羞將苓芝侶，豈畏鵜鳴。


*織婦


送別出南軒，離思沈幽室。


調梭輟寒夜，鳴機罷秋日。


良人在萬里，誰與共成匹。


願得一回光，照此憂與疾。


君情儻未忘，妾心長自畢。


*七夕


白露月下圓，秋風枝上鮮。


瑤臺函碧霧，瓊幕生紫煙。


妙會非綺節，佳期乃良年。


玉壺承夜急，蘭膏依曉煎。


昔時悲難越，今傷何易旋。


怨咽雙念斷，淒切兩情懸。


*戲作


宓妃生洛浦，遊女出漢陽。


妖閑逾下蔡，神妙絕高唐。


綿駒且變俗，王豹復移鄉。


況茲集靈異，豈得無方將。


長袂必留客，清哇咸繞梁。


燕趙羞容止，西妲慚芬芳。


徒聞殊可弄，定自乏明。


*皇太子聖製樂府三首{{簡文}}


△艷歌篇十八韻


凌晨光景麗，倡女鳳樓中。


前瞻削成小，傍望卷旌空。


分妝間淺靨，繞臉傅斜紅。


張琴未調軫，飲吹不全終。


自知心所愛，出入仕秦宮。


誰言連伊屈，更是莫敖通。


輕軺綴皂蓋，飛轡轢驄。


金鞍隨繫尾，銜瑣映纏鬃。


戈鏤荊山玉，劍飾丹陽銅。


左把蘇合彈，傍持大屈弓。


控弦因鵲血，挽強用牛翁。


弋獵多登隴，酣歌每入豐。


暉暉隱落日，冉冉還房櫳。


燈生陽燧火，塵散鯉魚風。


流蘇時下帳，象簟復韜筒。


霧暗窗前柳，寒疏井上桐。


女蘿托松際，甘瓜蔓井東。


拳拳恃君寵，歲暮望無窮。


△蜀國弦歌篇十韻


銅梁指斜谷，劍道望中區。


通星上分野，作固為下都。


雅歌因良守，妙舞自巴渝。


陽城嬉樂所，劍騎鬱相趨。


五婦行難至，百兩好游娛。


牲祈望帝祀，酒酹蜀侯誅。


江妃納重聘，卓女愛將雛。


停弦時系爪，息吹更治朱。


春衫湔錦浪，回扇避陽烏。


聞君握節反，賤妾下城隅。


△妾薄命篇十韻


名都多麗質，本自恃容姿。


蕩子行未至，秋胡無定期。


玉貌歇紅臉，長顰串翠眉。


奩鏡迷朝色，縫針脆故絲。


本異搖舟咎，何關竊席疑。


生離誰撫背，溘死詎成遲。


毛嬙貌本絕，踉蹌入氈帷。


盧姬嫁日晚，非復好年時。


傳山猶可逐，烏白望難期。


妾心徒自苦，傍人會見嗤。


*代樂府三首


△新成安樂宮


遙看霧中，刻桷映丹紅。


珠簾通曉日，金花拂夜風。


欲知聲管處，來過安樂宮。


△雙桐生空井


季月雙桐井，新枝雜舊株。


晚葉藏棲鳳，朝花拂曙烏。


還看西子照，銀床牽轆轤。


△楚妃嘆


閨閑漏永永，漏長宵寂寂。


草螢飛夜戶，絲蟲繞秋壁。


薄笑未為欣，微嘆還成戚。


金簪鬢下垂，玉箸衣前滴。


*和湘東王橫吹曲三首


△洛陽道


洛陽佳麗所，大道滿春光。


遊童初挾彈，蠶妾始提筐。


金鞍照龍馬，羅袂拂春桑。


玉車爭晚入，潘果溢高箱。


△折楊柳


楊柳亂成絲，攀折上春時。


葉密鳥飛礙，風輕花落遲。


城高短簫發，林空畫角悲。


曲中無別意，併為久相思。


△紫騮馬


賤妾朝下機，正值良人歸。


青絲懸玉蹬，朱汗染香衣。


驟急珍珂響，甫多塵亂飛。


雕胡幸可薦，故心君莫違。


*雍州十曲抄三首{{是襄州}}


△南湖


南湖荇葉浮，復有佳期遊。


銀綸翡翠釣，玉舳芙蓉舟。


荷香亂衣麝，橈聲隨急流。


△北渚


岸陰垂柳葉，平江含粉堞。


好值城傍人，多逢盪舟妾。


綠水濺長袖，浮苔染輕楫。


△大堤


宜城斷中道，行旅亟流連。


出妻工織素，妖姬慣數錢。


炊彫留上客，貰酒逐神仙。


*同庾肩吾四詠二首


△蓮舟買荷度


采蓮前岸隈，舟子屢徘徊。


荷披衣可識，風疏香不來。


欲知船度處，當看荷葉開。


△照流看落釵


相隨照綠水，意欲重涼風。


流搖妝影壞，釵落鬢華空。


佳期在何許，徒傷心不同。


*和湘東王三韻二首


△春宵


花樹含春叢，羅幃夜長空。


風聲隨韻，月色與池同。


彩箋徒自襞，無信往中。


△冬曉


冬朝日照梁，含怨下前床。


帳褰竹葉帶，鏡轉菱花光。


會是無人見，何用早紅妝。


*戲作謝惠連體十三韻


雜蕊映南庭，庭中光景媚。


可憐枝上花，早得春風意。


春風復有情，拂幔且開楹。


開楹開碧煙，拂幔拂垂蓮。


偏使紅花散，飄揚落眼前。


眼亦多無況，參差鬱可望。


珠繩翡翠帷，綺幕芙蓉帳。


香煙出窗裏，落日斜階上。


日影去遲遲，節華咸在茲。


桃花紅若點，柳葉亂如絲。


絲條轉暮光，影落暮陰長。


春燕雙雙舞，春心處處傷。


酒滿心聊足，萱枝愁不忘。


*倡婦怨情十二韻


綺窗臨畫閣，飛閣繞長廊。


風散同心草，月送可憐光。


仿佛簾中出，妖麗特非常。


恥學秦羅髻，羞為樓上妝。


散誕披紅帔，生情新約黃。


斜燈入錦帳，微煙出玉床。


六安雙玳瑁，八幅兩鴛鴦。


猶是別時許，留致解心傷。


含涕坐度日，俄頃變炎涼。


玉關驅夜雪，金氣落嚴霜。


飛狐驛使斷，交河川路長。


蕩子無消息，朱唇徒自香。


*和徐錄事見內人作臥具


密房寒日晚，落照度窗邊。


紅簾遙不隔，輕帷半卷懸。


方知纖手制，詎減縫裳妍。


龍刀橫膝上，畫尺墮衣前。


熨斗金塗色，簪管白牙纏。


衣裁合歡衣聶，文作鴛鴦連。


縫用雙針縷，絮是八蠶綿。


香和麗丘蜜，麝吐中臺煙。


已入琉璃帳，兼雜泰華氈。


且共彫爐暖，非同團扇捐。


更恐從軍別，空床徒自憐。


*戲贈麗人


麗妲與妖嬙，共拂可憐妝。


同安鬟裏撥，異作額間黃。


羅裙宜細簡，畫さ重高牆。


含羞未上砌，微笑出長廊。


取花爭間鑷，攀枝念蕊香。


但歌聊一曲，鳴弦未息張。


自矜心所愛，三十侍中郎。


*秋閨夜思


非關長信別，詎是良人征。


九重忽不見，萬恨滿心生。


夕門掩魚鑰，宵床悲畫屏。


迥月臨窗度，吟蟲繞砌鳴。


初霜隕細葉，秋風驅亂螢。


故妝猶累日，新衣襞未成。


欲知妾不寐，城外搗衣聲。


*和湘東王名士悅傾城


美人稱絕世，麗色譬花叢。


雖居李城北，住在宋家東。


教歌公主第，學舞漢成宮。


多游淇水上，好在鳳樓中。


履高疑上砌，裾開特畏風。


衫輕見跳脫，珠概雜青蟲。


垂絲繞帷幔，落日度房櫳。


妝窗隔柳色，井水照桃紅。


非憐江浦佩，羞使春閨空。


*從頓暫還城


漢渚水初綠，江南草復黃。


日照蒲心暖，風吹梅蕊香。


征艫艤湯塹，歸騎息金隍。


舞觀衣常襞，歌臺弦未張。


持此橫行去，誰念守空床。


*詠人棄妾


昔時嬌玉步，含羞花燭邊。


豈言心愛斷，銜啼私自憐。


常見歡成怨，非關醜易妍。


獨鵠罷中路，孤鸞死鏡前。


*執筆戲書


舞女及燕姬，倡樓復蕩婦。


參差大戾發，搖曳小垂手。


釣竿蜀國彈，新城折楊柳。


玉案西王桃，蠡杯石榴酒。


甲乙羅帳異，辛壬房戶暉。


夜夜有明月，時時憐更衣。


*艷歌曲


雲楣桂成戶，飛棟杏為梁。


斜窗通蕊氣，細隙引塵光。


裁衣魏后尺，汲水淮南床。


青驪暮當反，預使羅裾香。


*怨


秋風與白團，本自不相安。


新人及故愛，意氣豈能寬。


黃金肘後鈴，白玉案前盤。


誰堪空對此，還成無歲寒。


*擬沈隱侯夜夜曲


藹藹夜中霜，何關向曉光。


枕啼常帶粉，身眠不著床。


蘭膏盡更益，薰爐滅復香。


但問愁多少，便知夜短長。


*七夕


秋期此時浹，長夜徙河靈。


紫煙凌鳳羽，奔光隨玉。


洛陽疑劍氣，成都怪客星。


天梭織來久，方逢今夜停。


*同劉諮議詠春雪


晚霰飛銀礫，浮暗未開。


入池消不積，因風墮復來。


思婦流黃素，溫姬玉鏡臺。


看花言可插，定自非春梅。


*晚景出行


細樹含殘影，春閨散晚香。


輕花鬢邊墮，微汗粉中光。


飛鳧初罷曲，啼烏忽度行。


羞令白日暮，車馬鬱相望。


*賦樂府得大垂手


垂手忽苕苕，飛燕掌中嬌。


羅衣恣風引，輕帶任情搖。


詎似長沙地，促舞不回腰。


*賦樂器名得箜篌


捩遲初挑吹，弄急時催舞。


釧響逐弦鳴，私回半障柱。


欲知心不平，君看黛眉聚。


*詠舞


可憐初二八，逐節似飛鴻。


懸勝河陽妓，暗與淮南同。


入行看履進，轉面望鬟空。


腕動苕華玉，袖隨如意風。


上客何須起，啼烏曲未終。


*春閨情


楊柳葉纖纖，佳人懶織縑。


正衣還向鏡，迎春試舉簾。


摘梅多繞樹，覓燕好窺簷。


只言逐花草，計校應非嫌。


*又三韻


珠簾向暮下，妖姿不可追。


花風暗裡覺，蘭燭帳中飛。


何時玉窗裏，夜夜更縫衣。


*率爾為詠


借問仙將畫，詎有此佳人。


傾城且傾國，如雨復如神。


漢後憐名燕，周王重姓申。


挾瑟曾游趙，吹簫屢入秦。


玉階偏望樹，長廊每逐春。


約黃出意巧，纏弦用法新。


迎風時引袖，避日暫披巾。


疏花映鬟插，細佩繞衫身。


誰知日欲暮，含羞不自陳。


*美人晨妝


北窗向朝鏡，錦帳復斜縈。


嬌羞不肯出，猶言妝未成。


散黛隨眉廣，燕脂逐臉生。


試將持出眾，定得可憐名。


*賦得當爐


十五正團團，流光滿上蘭。


當爐設夜酒，宿客解金鞍。


迎來挾瑟易，送別但歌難。


詎知心恨急，翻令衣帶寬。


*林下妓


炎光向夕斂，促宴臨前池。


泉深影相得，花與面相宜。


篪聲如鳥ミ，舞袂寫風枝。


歡樂不知醉，千秋長若斯。


*擬落日窗中坐


杏梁斜日照，餘暉映美人。


開函脫寶釧，向鏡理紈巾。


游魚動池葉，舞鶴散階塵。


空嗟千歲久，願得及陽春。


*美人觀畫


殿上圖神女，宮裏出佳人。


可憐俱是畫，誰能辨偽真。


分明凈眉眼，一種細腰身。


所可持為異，長有好精神。


*孌童


孌童嬌麗質，賤董復超瑕。


羽帳晨香滿，珠簾夕漏賒。


翠被含鴛色，雕床鏤象牙。


妙年同小史，姝貌比朝霞。


袖裁連璧錦，箋織細ㄅ花。


攬輕紅出，回頭雙鬢斜。


懶眼時含笑，玉手乍攀花。


懷猜非後釣，密愛似前車。


足使燕姬妒，彌令鄭女嗟。


*邵陵王綸代秋胡婦閨怨


蕩子從遊宦，思妾守房櫳。


塵鏡朝朝掩，寒床夜夜空。


若非新有悅，何事久西東。


知人相憶否，淚盡夢啼中。


*車中見美人


關情出眉眼，軟媚著腰支。


語笑能嬌美，行步絕逶迤。


空中自迷惑，渠傍會不知。


懸念猶如此，得時應若為。


*代舊姬有怨


寧為萬里別，乍此死生離。


那堪眼前見，故愛逐新移。


未展春光落，遽被秋風吹。


怨黛舒還斂，啼妝拭更垂。


誰能巧為賦，黃金妾自貲。


*湘東王繹登顏園故閣


高樓三五夜，流影入丹墀。


先時留上客，夫婿美容姿。


妝成理蟬鬢，笑罷斂蛾眉。


衣香知步近，釧動覺行遲。


如何舞館樂，翻見歌梁悲。


猶懸北窗幌，未卷南軒帷。


寂寂空郊暮，非復少年時。


*戲作艷詩


入堂值小婦，出門逢故夫。


含辭未及吐，絞袖且踟躕。


搖茲扇似月，掩此淚如珠。


今懷固無已，故情今有餘。


*夜遊柏齋


燭暗行人靜，簾開影入。


風細雨聲遲，夜短更籌急。


能下班姬淚，復使倡樓泣。


況此客遊人，中宵空佇立。


*和劉上黃


新鶯隱葉囀，新燕向窗飛。


柳絮時依酒，梅花乍入衣。


玉珂逐風度，金鞍映日暉。


無令春色晚，獨望行人歸。


*詠晚棲烏


日暮連翩翼，俱向上林棲。


風多前歸駛，暗後群迷。


路遠聲難徹，飛斜行未齊。


應從故鄉返，幾過入蘭閨。


借問倡樓妾，何如蕩子妻？


*寒宵三韻


烏鵲夜南飛，良人行未歸。


池水浮明月，寒風送搗衣。


願織回文錦，因君寄武威。


*詠秋夜


秋夜九重空，蕩子怨房櫳。


燈光入綺帷，簾影進屏風。


金徽調玉軫，茲夜撫離鴻。


*武陵王紀同蕭長史看妓


燕姬奏妙舞，鄭女發清歌。


回羞出慢臉，送態入蛾。


寧殊值行雨，詎減見凌波。


想君愁日暮，應羨魯陽戈。


*和湘東王夜夢應令


昨夜夢君歸，賤妾下鳴機。


懸知君意薄，不著去時衣。


故言如夢裏，賴得雁書飛。


*曉思


晨禽爭學囀，朝花亂欲開。


爐煙入斗帳，屏風隱鏡臺。


紅妝隨淚盡，蕩子何時回？


*閨妾寄征人


斂色金星聚，縈悲玉箸流。


願君看海氣，憶妾上高樓。


目作三首此首疑衍




________________


卷五


*江淹古體


遠與君別者，乃至雁門關。


黃蔽千里，遊子何時還。


送君如昨日，簷前露已團。


不惜蕙草晚，所悲道里寒。


君子在天涯，妾心久別離。


願一見顏色，不異瓊樹枝。


兔絲及水萍，所寄終不移。


*班婕妤


綾扇如團月，出自機中素。


畫作秦王女，乘鸞向煙霧。


彩色世所重，雖新不代故。


竊悲涼風至，吹我玉階樹。


君子恩未畢，零落在中路。


*張司空離情


秋月映簾櫳，懸光入丹墀。


佳人撫鳴琴，清夜守空帷。


蘭徑少行跡，玉臺生網絲。


夜樹發紅彩，閨草含碧滋。


羅綺為君整，萬里贈所思。


願垂湛露惠，信我皎日期。


*休上人怨別


西北秋風至，楚客心悠哉。


日暮碧合，佳人殊未來。


露彩方泛艷，月華始徘徊。


寶書為君掩，瑤琴詎能開。


相思巫山渚，悵望陽臺。


金爐絕沉燎，綺席遍浮埃。


桂水日千里，因之平生懷。


*丘遲敬酬柳僕射徵怨


清歌自言妍，雅舞空仙仙。


耳中解明月，頭上落金鈿。


雀飛且近遠，暮入綺窗前。


魚戲雖南北，終還荷葉邊。


惟見君行久，新年非故年。


*答徐侍中為人贈婦


丈夫吐然諾，受命本遺家。


糟糠且棄置，蓬首亂如麻。


側聞洛陽客，金蓋翼高車。


謁帝時來下，光景不可奢。


幽房一洞啟，二八盡芬華。


羅裾有長短，翠鬢無低斜。


長眉橫玉臉，皓腕卷輕紗。


俱看依井蝶，共取落簷花。


何言征戍苦，抱膝空咨嗟。


*沈約登高望春


登高眺京洛，街巷紛漠漠。


回首望長安，城闕鬱盤桓。


日出照鈿黛，風過動羅紈。


齊童躡朱履，趙女揚翠翰。


春風搖雜樹，葳蕤綠且丹。


寶瑟玫瑰柱，金羈玳瑁鞍。


淹留宿下蔡，置酒過上蘭。


解眉還復斂，方知巧笑難。


佳期空靡靡，含睇未成歡。


嘉客不可見，因君寄長歎。


*昭君辭


朝發披香殿，夕濟汾陰河。


於茲懷九逝，自此斂雙蛾。


沾妝疑湛露，繞臆狀流波。


日見奔沙起，稍覺轉蓬多。


胡風犯肌骨，非直傷綺羅。


銜涕試南望，關山鬱嵯峨。


始作陽春曲，終成苦寒歌。


惟有三五夜，明月暫經過。


*少年新婚為之詠


山陰柳家女，莫言出田墅。


丰容好姿顏，便僻工言語。


腰肢既軟弱，衣服亦華楚。


紅輪映早寒，畫扇迎初暑。


錦履並花紋，繡帶同心苣。


羅襦金薄廁，鬢花釵舉。


我情已鬱紆，何用表崎嶇。


托意眉間黛，申心口上朱。


莫爭三春價，坐喪千金軀。


盈尺青銅鏡，徑寸合浦珠。


無因達往意，欲寄雙飛鳧。


裾開見玉趾，衫薄映凝膚。


羞言趙飛燕，笑殺秦羅敷。


自顧雖悴薄，冠蓋曜城隅。


高門列騶駕，廣路從驪駒。


何慚鹿盧劍，詎減府中趨。


還家問鄉里，詎堪持作夫。


*雜曲三首


△攜手曲


舍轡下彫輅，更衣奉玉床。


斜簪映秋水，開鏡比春妝。


所畏紅顏促，君恩不可長。


雞冠且容裔，豈吝桂枝亡。


△有所思


西征登隴首，東望不見家。


關樹抽紫葉，塞草發青芽。


昆明當欲滿，葡萄應作花。


流淚對漢使，因書寄狹邪。


△夜夜曲


河漢縱且橫，北斗橫復直。


星漢空如此，寧知心有憶。


孤燈曖不明，寒機曉猶織。


零淚向誰道，雞鳴徒嘆息。


*雜詠五首


△詠春


楊柳亂如絲，綺羅不自持。


春草青復綠，客心傷此時。


翠苔已結洧，碧水復盈淇。


日華照趙瑟，風心動燕姬。


衿中萬行淚，故是一相思。


△詠桃


風來吹葉動，風去畏花傷。


紅英已照灼，況復含日光。


歌童暗理曲，游女夜縫裳。


詎減當春淚，能斷思人腸。


△詠月


月華臨靜夜，夜靜滅氛埃。


方暉竟戶入，圓影隙中來。


高樓切思婦，西園游上才。


網軒映珠綴，應門照綠苔。


洞房殊未曉，清光信悠哉。


△詠柳


輕陰拂建章，夾道連未央。


因風結復解，霑露柔且長。


楚妃思欲絕，班女淚成行。


流人未應去，為此歸故鄉。


△詠篪


江南簫管地，妙響發孫枝。


殷勤寄玉指，含情舉復垂。


彫梁再三繞，輕塵四五移。


曲中有深意，丹誠君詎知。


*六憶詩四首{{三言五言}}


憶來時，的的上階墀。


勤勤敘離別，慊慊道相思。


相看常不足，相見乃忘飢。¤


憶坐時，點點羅帳前。


或歌四五曲，或弄兩三弦。


笑時應無比，嗔時更可憐。¤


憶食時，臨盤動容色。


欲坐復羞坐，欲食復羞食。


含哺如不饑，擎甌似無力。¤


憶眠時，人眠彊未眠。


解羅不待勸，就枕更須牽。


復恐傍人見，嬌羞在燭前。


*十詠二首


△領邊繡


纖手制新奇，刺作可憐儀。


縈絲飛鳳子，結縷坐花兒。


不聲如動吹，無風自裊多。


麗色儻未歇，聊承鬢垂


△腳下履


丹墀上颯沓，玉殿下趨鏘。


逆轉珠佩響，先表繡香。


裾開臨舞席，袖拂繞歌堂。


所嘆忘懷妾，見委入羅床。


*擬青青河邊草


漠漠床上塵，中心憶故人。


故人不可憶，中夜長歎息。


歎息想容儀，不欲長別離。


別離稍已久，空床寄杯酒。


*擬三婦


大婦掃玉墀，中婦結羅帷。


小婦獨無事，對鏡畫蛾眉。


良人且安臥，夜長方自私。


*古意


挾瑟叢臺下，徙倚愛容光。


佇立日已暮，戚戚苦人腸。


露葵已堪摘，湛水未沾裳。


錦衾無獨煖，羅衣空自香。


明月雖外照，寧知心內傷。


*夢見美人


夜聞長嘆息，知君心有憶。


果自閶闔開，魂交睹容色。


既薦巫山枕，又奉齊眉食。


立望復橫陳，忽覺非在側。


那知神傷者，潺淚沾臆。


*效古


可憐桂樹枝，單雄憶故雌。


歲暮異棲宿，春至猶別離。


山河隔長路，路遠絕容儀。


豈云無我匹，寸心終不移。


*初春


扶道覓陽春，佳人共攜手。


草色獨自非，林中都未有。


無事逐梅花，空中信楊柳。


且復歸去來，含情寄杯酒。


*悼亡


去秋三五月，今秋還照房。


今春蘭蕙草，來春復吐芳。


悲哉人道異，一謝永銷亡。


屏筵空有設，帷席更施張。


游塵掩虛座，孤帳覆空床。


萬事無不盡，徒令存者傷。


*柳惲搗衣詩一首


孤衾引思緒，獨枕愴憂端。


深庭秋草綠，高門白露寒。


思君起清夜，促柱奏幽蘭。


不怨飛蓬苦，徒傷蕙草殘。{{其一}}


行役滯風波，游人淹不歸。


亭皋木葉下，壟首秋飛。


寒園夕鳥集，思牖草蟲悲。


嗟矣當春服，安見御冬衣。{{其二}}


鶴鳴勞永歎，採べ傷時暮。


念君方遠徭，望妾理紈素。


秋風吹綠潭，明月懸高樹。


佳人飾凈容，招攜從所務。{{其三}}


步簷杳不極，離家肅已扃。


軒高夕杵散，氣爽夜砧鳴。


瑤華隨步響，幽蘭逐袂生。


踟躕理金翠，容與納宵清。{{其四}}


泛艷回煙彩，淵旋龜鶴文。


淒淒合歡袖，苒苒蘭麝芬。


不怨杼軸苦，所悲千里分。


垂泣送行李，傾首遲歸。{{其五}}


*鼓吹曲二首


△獨不見


別島望風臺，天淵臨水殿。


芳草生未積，春花落如霰。


出從張公子，還過趙飛燕。


奉帚長信宮，誰知獨不見。


△度關山


少長倡家女，出入燕南垂。


惟持德自美，本以容見知。


舊聞關山遠，何事總金羈。


妾心日已亂，秋風鳴細枝。


*雜詩


輕色轉暖，草綠晨芳歸。


山墟罷寒晦，園澤潤朝暉。


春心多感動，睹物情復悲。


自君之出矣，蘭堂罷鳴機。


徒知游宦是，不念別離非。


*長門怨


玉壺夜，應門重且深。


秋風動桂樹，流月搖輕陰。


綺簷清露溽，網戶思蟲吟。


歎息下蘭閣，含愁奏雅琴。


何由鳴曉佩，復得抱宵衾。


無復金屋念，豈照長門心。


*江南曲


汀州採白，日落江南春。


洞庭有歸客，瀟湘逢故人。


故人何不返，春華復應晚。


不道新知樂，且言行路遠。


*起夜來


城南斷車騎，閣道覆清埃。


露華光翠網，月影入蘭臺。


洞房且莫掩，應門或復開。


颯颯秋桂響，非君起夜來。


*七夕穿針


黛馬秋不歸，緇紈無復緒。


迎寒理夜縫，映月抽纖縷。


的愁睇光，連娟思眉聚。


清露下羅衣，秋風吹玉柱。


流陰稍已多，餘光欲難取。


*詠席


照日汀州際，搖風綠潭側。


雖無獨繭輕，幸有青袍色。


羅袖少輕塵，象床多麗飾。


願君蘭夜飲，佳人時宴息。


*江洪詠歌姬


寶鑷間珠花，分明靚妝點。


薄鬢約微黃，輕紅澹鉛臉。


發言芳已馳，復加蘭蕙染。


浮聲易傷嘆，沉唱安而險。


孤轉忽徘徊，雙蛾乍舒斂。


不持全示人，半用輕紗掩。


*舞女


腰纖蔑楚媛，體輕非趙姬。


映襟闐寶粟，緣肘掛珠絲。


發袖已成態，動足復含姿。


斜睛若不眄，當轉復遲疑。


何慚鶴起，詎減鳳鸞時。


*詠紅箋


雜彩何足奇，惟紅偏作可。


灼爍類蕖開，輕明似霞破。


鏤質卷芳脂，裁花承百和。


且傳別離心，復是相思裹。


不值情幸人，豈識風流座。


*詠薔薇


當戶種薔薇，枝葉太葳蕤。


不搖香已亂，無風花自飛。


春閨不能靜，開匣對明妃。


曲池浮採採，斜岸列依依。


或聞好音度，時見銜泥歸。


且對清觴湛，其餘任是非。


*高爽詠鏡


初上鳳皇墀，此鏡照蛾眉。


言照長相守，不照長相思。


虛心會不採，貞明空自欺。


無言故此物，更復對新期。


*鮑子卿詠畫扇


細絲本自輕，弱彩何足眄。


直為發紅顏，謬成握中扇。


乍奉長門泣，時承柏梁宴。


思莊開已掩，歌容隱而見。


但畫雙黃鶴，莫作孤飛燕。


*詠玉階


玉階已誇麗，復得臨紫微。


北戶接翠幄，南路低金扉。


重疊通日影，參差藏月。


輕苔染珠履，微澱拂羅衣。


獨笑昆山曲，空見青鳧飛。


*何子朗學謝體


桂臺清露拂，銅陛落花沾。


美人紅妝罷，攀鉤卷細簾。


思君擊促織，玉指何纖纖。


未應為此別，無故坐相嫌。


*和虞記室騫古意


美人弄白日，灼灼當春牖。


清鏡對蛾眉，新花映玉手。


燕下拾池泥，風來吹細柳。


君子何時歸，與我酌尊酒。


*和繆郎視月


清夜未雲疲，細簾聊可發。


泠泠玉潭水，映見蛾眉月。


靡靡露方垂，輝輝光稍沒。


佳人復千里，餘影徒揮忽。


*範靖婦詠步搖花


珠華縈翡翠，寶葉間金瓊。


剪荷不似製，為花如自生。


低枝拂繡領，微步動瑤瑛。


但令髻插，蛾眉本易成。


*戲蕭襄


明珠翠羽帳，金薄綠綃帷。


因風時暫舉，想象見芳姿。


清晨插步搖，向晚解羅衣。


托意風流子，佳情詎肯私。


*詠五彩竹火籠


可憐潤霜質，纖剖復豪分。


織作回風苣，制為縈綺文。


含芳出珠被，曜彩接緗裙。


徒嗟金麗飾，豈念昔凌。


*詠燈


綺筵日已暮，羅帷月未歸。


開花散鵠彩，含光出九微。


風軒動丹焰，冰宇澹清暉。


不吝輕蛾繞，惟恐曉蠅飛。


*何遜日夕望江贈魚司馬


湓城帶湓水，湓水縈如帶。


日夕望高城，耿耿青外。


城中多宴賞，絲竹常繁會。


管聲已流悅，弦聲復悽切。


歌黛慘如愁，舞腰疑欲絕。


仲秋黃葉下，長風正騷屑。


早雁出飛，故燕辭簷別。


晝悲在異縣，夜夢還洛。


洛何悠悠，起望登西樓。


的的帆向浦，團團日隱洲。


誰能一羽化，輕舉逐飛浮。


*擬輕薄篇


城東美少年，重身輕萬億。


柘彈隨珠丸，白馬黃金飾。


長安九逵上，青槐蔭道植。


轂擊晨已喧，肩排暗不息。


走狗通西望，牽牛亙南直。


相期百戲傍，去來三市側。


象床沓繡被，玉盤傳綺食。


倡女掩扇歌，小婦開簾織。


相看獨隱笑，見人還斂色。


黃鶴悲故群，山枝詠初識。


鳥飛過客盡，雀聚行龍匿。


酌羽前厭厭，此時歡未極。


*詠照鏡


珠簾旦初卷，綺機朝未織。


玉匣開鑒形，寶臺臨凈飾。


對影獨含笑，看花空轉側。


聊為出繭眉，試染夭桃色。


羽釵如可間，金鈿長相逼。


蕩子行未歸，啼妝坐沾臆。


*閨怨


曉河沒高棟，斜月半空庭。


窗中度落葉，簾外隔飛螢。


含情下翠帳，掩涕閉金屏。


昔期今未反，春草寒復青。


思君無轉易，何異北辰星。


*詠七夕


仙車駐七襄，鳳駕出天潢。


月映九微火，風吹百和香。


來歡暫巧笑，還淚已啼妝。


依稀猶洛，倏忽似高唐。


別離不得見，河漢漸湯湯。


*詠舞妓


管清羅薦合，弦驚雪袖遲。


逐唱回纖手，聽曲動蛾眉。


凝情盼墮珥，微睇托含辭。


日暮留嘉客，相看憂此時。


*看新婦


霧夕蓮出水，霞朝日照梁。


何如花燭夜，輕扇掩紅妝。


良人復灼灼，席上自生光。


所悲高駕動，環佩出長廊。


*詠倡家


皎皎高樓暮，華燭帳前明。


羅帷雀釵影，寶瑟鳳雛聲。


夜花枝上發，新月霧中生。


誰念當窗牖，相望獨盈盈。


*詠白鷗嘲別者


可憐雙白鷗，朝夕水上游。


何言異棲息，雌住雄不留。


孤飛出嶼浦，獨宿下滄州。


東西從此去，影響絕無由。


*學青青河邊草


春園日應好，折花望遠道。


秋夜苦復長，抱枕向空床。


吹樓下促節，不言於此別。


歌筵掩團扇，何時一相見。


弦絕猶依軫，葉落裁下枝。


即此雖雲別，方我未成離。


*嘲劉孝綽


房櫳滅夜火，窗戶映朝光。


妖女褰帷出，蹀躞初下床。


雀釵橫曉鬢，蛾眉艷宿妝。


稍聞玉釧遠，猶憐翠被香。


寧知早朝客，差池已雁行。


*王樞古意應蕭信武教朝取饑蠶食，夜縫千里衣。


復聞南陌上，日暮採蓮歸。


青苔覆寒井，紅藥間青微。


人生樂自極，良時徒見違。


何由及新燕，雙雙還共飛。


*至烏林村見采桑者聊以贈之


遙見提筐下，翩妍實端妙。


將去復回身，欲語先為笑。


閨中初別離，不許覓新知。


空結茱萸帶，敢報木蘭枝。


*徐尚書座賦得可憐


紅蓮披早露，玉貌映朝霞。


飛燕啼妝罷，顧步插餘花。


溘匝金鈿滿，參差繡領斜。


暮還垂瑤帳，香燈照九華。


*庾丹秋閨有望


耿耿橫天漢，飄飄出岫。


月斜樹倒影，風至水回文。


已泣機中婦，復悲床上君。


羅襦曉長襞，翠被夜徒薰。


空汲銀床井，誰縫金縷裙。


所思竟不至，空持清夜分。


*夜夢還家


歸飛夢所憶，共子汲寒漿。


銅瓶素絲綆，綺井白銀床。


雀出豐茸樹，蟲飛玳瑁梁。


離人不相見，難忍對春光。


________________


卷七十三


雜曲歌辭十三


【杞梁妻】宋·吳邁遠崔豹《古今注》曰：「《杞梁妻》者，杞殖妻妹朝日之所作也。殖戰死，妻曰：『上則無父，中則無夫，下則無子，人生之苦至矣。』乃抗聲長哭，杞都城感之而頹，遂投水而死。其妹悲姊之貞，乃作歌，名曰《杞梁妻》焉。梁，殖之字也。」《列女傳》曰：「齊莊公襲莒，殖戰而死。其妻無所歸，乃就其夫之尸於城下而哭，十日而城為之崩。既葬，遂赴淄水而死。」《琴操》曰：「《杞梁妻嘆》，齊杞梁殞，其妻之所作也。」


燈竭從初明，蘭凋猶早薰。扼腕非一代，千載炳遺文。貞夫淪莒役，杜弔結齊君。驚心眩白日，長洲崩秋雲。精微貫穹旻，高城為隤墳。行人既迷徑，飛鳥亦失群。壯哉金石軀，出門形影分。一隨塵壤消，聲譽誰共論。


【同前】唐·僧貫休秦之無道兮四海枯，築長城兮遮北胡。築人築土一萬里，杞梁貞婦啼嗚嗚。上無父兮中無夫，下無子兮孤復孤。一號城崩寒色苦，再號杞梁骨出土。疲魂飢魄相逐歸，陌上少年莫相非。


【董嬌饒】後漢·宋子侯洛陽城東路，桃李生路傍。花花自相對，葉葉自相當。春風東北起，花葉正低昂。不知誰家子，提籠行採桑。纖手折其枝，花落何飄颺。請謝彼姝子，何為見損傷。高秋八九月，白露變為霜。終年會飄墮，安得久馨香。秋時自零落，春月復芬芳。何時盛年去，歡愛永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人腸。歸來酌美酒，挾瑟上高堂。


【焦仲卿妻·古辭】


《焦仲卿妻》，不知誰氏之所作也。其序曰：「漢末建安中，廬江府小吏焦仲卿妻劉氏，為仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃沒水而死。仲卿聞之，亦自縊於庭樹。時人傷之而為此辭也。」


孔雀東南飛，五里一徘徊。「十三能織素，十四學裁衣。十五彈箜篌，十六誦詩書。十七為君婦，心中常苦悲。君既為府吏，守節情不移。賤妾留空房，相見常日稀。雞鳴入機織，夜夜不得息。三日斷五疋，大人故嫌遲。非為織作遲，君家婦難為。妾不堪驅使，徒留無所施。便可白公姥，及時相遣歸。」府吏得聞之，堂上啟阿母：「兒已薄祿相，幸復得此婦。結髮同枕席，黃泉共為友。共事二三年，始爾未為久。女行無偏斜，何意致不厚？」阿母謂府吏：「何乃太區區。此婦無禮節，舉動自專由。吾意久懷忿，汝豈得自由。東家有賢女，自名秦羅敷。可憐體無比，阿母為汝求。便可速遣之，遣去慎莫留。」府吏長跪告：「伏惟啟阿母。今若遣此婦，終老不復取。」阿母得聞之，槌床便大怒：「小子無所畏，何敢助婦語。吾已失恩義，會不相從許。」府吏默無聲，再拜還入戶。舉言謂新婦，哽咽不能語。「我自不驅卿，逼迫有阿母。卿但暫還家，吾今且報府。不久當歸還，還必相迎取。以此下心意，慎勿違吾語。」新婦謂府吏：「勿復重紛紜。往昔初陽歲，謝家來貴門。奉事循公姥，進止敢自專。晝夜勤作息，伶■縈苦辛。謂言無罪過，供養卒大恩。仍更被驅遣，何言復來還。妾有繡腰襦，葳蕤自生光。紅羅復斗帳，四角垂香囊。箱簾六七十，綠碧青絲繩。物物各自異，種種在其中。人賤物亦鄙，不足迎後人。留待作遣施，於今無會因。時時為安慰，久久莫相忘。」雞鳴外欲曙，新婦起嚴妝。著我繡裌裙，事事四五通。足下躡絲履，頭上玳瑁光。腰若流紈素，耳著明月璫。指如削葱根，口如含朱丹。纖纖作細步，精妙世無雙。上堂謝阿母，母聽去不止。「昔作女兒時，生小出野里。本自無教訓，兼愧貴家子。受母錢帛多，不堪母驅使。今日還家去，念母勞家裏。」卻與小姑別，淚落連珠子。「新婦初來時，小姑如我長。勤心養公姥，好自相扶將。初七及下九，嬉戲莫相忘。」出門登車去，涕落百餘行。府吏馬在前，新婦車在後。隱隱何甸甸，俱會大道口。下馬入車中，低頭共耳語：「誓不相隔卿。且暫還家去，吾今且赴府。不久當還歸，誓天不相負。」新婦謂府吏：「感君區區懷，君既若見錄，不久望君來。君當作磐石，妾當作蒲葦。蒲葦紉如絲，磐石無轉移。我有親父兄，性行暴如雷。恐不任我意，逆以煎我懷。」舉手長勞勞，二情同依依。入門上家堂，進退無顏儀。阿母大拊掌：「不圖子自歸。十三教汝織，十四能裁衣。十五彈箜篌，十六知禮儀。十七遣汝嫁，謂言無誓違。汝今無罪過，不迎而自歸。」蘭芝慚阿母：「兒實無罪過。」阿母大悲摧。還家十餘日，縣令遣媒來。云「有第三郎，窈窕世無雙。年始十八九，便言多令才。」阿母謂阿女：「汝可去應之。」阿女銜淚答：「蘭芝初還時，府吏見丁寧，結誓不別離。今日違情義，恐此事非奇。自可斷來信，徐徐更謂之。」阿母白媒人：「貧賤有此女，始適還家門。不堪吏人婦，豈合令郎君。幸可廣問訊，不得便相許。」媒人去數日，尋遣丞請還。誰「有蘭家女，承籍有宦官」。云「有第五郎，嬌逸未有婚。遣丞為媒人，主簿通語言。」直說「太守家，有此令郎君。既欲結大義，故遣來貴門」。阿母謝媒人：「女子先有誓，老姥豈敢言。」阿兄得聞之，悵然心中煩。舉言謂阿妹：「作計何不量。先嫁得府吏，後嫁得郎君。否泰如天地，足以榮汝身。不嫁義郎體，其住欲何云。」蘭芝仰頭答：「理實如兄言。謝家事夫婿，中道還兄門。處分適兄意，那得自任專。雖與府吏要，渠會永無緣。登即相許和，便可作婚姻。」媒人下床去，諾諾復爾爾。還部白府君：「下官奉使命，言談大有緣。」府君得聞之，心中大歡喜。視曆復開書，便利此月內。六合正相應，良吉三十日。「今已二十七，卿可去成婚。」交語速裝束，絡繹如浮雲。青雀白鵠舫，四角龍子幡。婀娜隨風轉，金車玉作輪。躑躅青驄馬，流蘇金鏤鞍。齎錢三百萬，皆用青絲穿。雜彩三百匹，交廣市鮭珍。從人四五百，鬱鬱登郡門。阿母謂阿女：「適得府君書，明日來迎汝。何不作衣裳，莫令事不舉。」阿女默無聲，手巾掩口啼，淚落便如瀉。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手執綾羅。朝成繡裌裙，晚成單羅衫。晻晻日欲暝，愁思出門啼。府吏聞此變，因求假暫歸。未至二三里，摧藏馬悲哀。新婦識馬聲，躡履相逢迎。悵然遙相望，知是故人來。舉手拍馬鞍，嗟嘆使心傷。「自君別我後，人事不可量。果不如先願，又非君所詳。我有親父母，逼迫兼弟兄。以我應他人，君還何所望。」府吏謂新婦：「賀卿得高遷。磐石方且厚，可以卒千年。蒲葦一時紉，便作旦夕間。卿當日勝貴，吾獨向黃泉。」新婦謂府吏：「何意出此言。同是被逼迫，君爾妾亦然。黃泉下相見，勿違今日言。」執手分道去，各各還家門。生人作死別，恨恨那可論。念與世間辭，千萬不復全。府使還家去，上堂拜阿母：「今日大風寒，寒風摧樹木，嚴霜結庭蘭。兒今日冥冥，令母在後單。故作不良計，勿復怨鬼神。命如南山石，四體康且直。」阿母得聞之，零淚應聲落。「汝是大家子，仕宦於臺閣。慎勿為婦死，貴賤情何薄。東家有賢女，窈窕艷城郭。阿母為汝求，便復在旦夕。」府吏再拜還，長嘆空房中，作計乃爾立。轉頭向戶裏，漸見愁煎迫。其日牛馬嘶，新婦入青廬。菴菴黃昏後，寂寂人定初。我命絕今日，魂去尸長留。攬裙脫絲履，舉身赴清池。府吏聞此事，心知長別離。徘徊庭樹下，自掛東南枝。兩家求合葬，合葬華山傍。東西植松柏，左右種梧桐。枝枝相覆蓋，葉葉相交通。中有雙飛鳥，自名為鴛鴦。仰頭相向鳴，夜夜達五更。行人駐足聽，寡婦起傍徨。多謝後世人，戒之慎勿忘。


【盧女曲】唐·崔顥《樂府解題》曰：「盧女者，魏武帝時宮人也，故將軍陰升之姊。七歲入漢宮，善鼓琴。至明帝崩後，出嫁為尹更生妻。梁簡文帝《妾薄命》曰：『盧姬嫁日晚，非復少年時。』蓋傷其嫁遲也。」


二月春來半，宮中日漸長。柳垂金屋暖，花覆玉樓香。拂匣先臨鏡，調笙更炙簧。還將《盧女曲》，夜夜奉君王。


【盧姬篇】崔顥盧姬小小魏王家，綠鬢紅脣桃李花。魏王綺樓十二重，水精簾箔繡芙蓉。白玉闌干金作柱，樓上朝朝學歌舞。前堂後堂羅袖人，南窗北窗花發春。翠幌珠簾鬥弦管，一奏一彈雲欲斷。君王日晚下朝歸，鳴環珮玉生光輝。人生今日得驕貴，誰道盧姬身細微。


【邯鄲才人嫁為廝養卒婦】


生平宮閤裏，出入侍丹墀。開笥方羅縠，窺鏡比蛾眉。初別意未解，去久日生悲。憔悴不自識，嬌羞餘故姿。夢中忽仿佛，猶言承宴私。


【同前】唐·李白妾本叢臺女，揚蛾入丹闕。自倚顏如花，寧知有凋歇。一辭玉階下，去若朝雲沒。每憶邯鄲城，深宮夢秋月。君王不可見，惆悵至明發。


【楊白花】無名氏《梁書》曰：「楊華，武都仇池人也。少有勇力，容貌雄偉，魏胡太后逼通之。華懼及禍，乃率其部曲來降。胡太后追思之不能已，為作《楊白華》歌辭，使宮人晝夜連臂蹋足歌之，聲甚悽惋。」故《南史》曰：「楊華本名白花，奔梁後名華，魏名將楊大眼之子也。」


陽春二三月，楊柳齊作花。春風一夜入閨闥，楊花飄蕩落南家。含情出戶腳無力，拾得楊花淚沾臆。秋去春還雙燕子，願銜楊花入窠裏。


【楊白花】柳宗元楊白花，風吹度江水。坐令宮樹無顏色，搖蕩春光千萬里。茫茫曉日下長秋，哀歌未斷城鴉起。


【茱萸女】梁·簡文帝茱萸生狹斜，結子復銜花。遇逢纖手摘，濫得映鉛華。雜與鬟簪插，偶逐鬢鈿斜。東西爭贈玉，縱橫來問家。不無夫婿馬，空駐使君車。


【同前】唐·萬楚山陰柳家女，九日採茱萸。復得東鄰伴，雙為陌上姝。插花向高髻，結子置長裾。作性恆遲緩，非關奼丈夫。平明折林樹，日入反城隅。俠客邀羅袖，行人挑短書。蛾眉自有主，年少莫踟躕。


【舞媚娘三首】陳·後主《樂苑》曰：「《舞媚娘》《大舞媚娘》，並羽調曲也。《唐書》曰：『高宗永徽末，天下歌《舞媚娘》。未幾，立武氏為皇后。』按陳後主已有此歌，則永徽所歌，蓋舊曲云。」


樓上多嬌艷，當窗併三五。爭弄遊春陌，相邀開繡戶。


轉態結紅裙，含嬌拾翠羽。留賓乍拂弦，託意時移柱。


淇水變新臺，春爐當夏開。玉面含羞出，金鞍排夜來。


春日多風光，尋觀向市傍。轉身移佩響，牽袖起衣香。


【同前】北周·庾信朝來戶前照鏡，含笑盈盈自看。眉心濃黛直點，額角輕黃細安。只疑落花謾去，復道春風不還。少年唯有歡樂，飲酒那得留殘。


【于闐採花】無名氏山川雖異所，草木尚同春。亦如溱洧地，自有採花人。


【同前】唐·李白于闐採花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。乃知漢地多名姝，胡中無花可方比。丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。自古妒蛾眉，胡沙埋皓齒。


【秦王卷衣】梁·吳均《樂府解題》曰：「《秦王卷衣》，言咸陽春景及宮闕之美。秦王卷衣，以贈所歡也。」唐李白有《秦女卷衣》。


咸陽春草芳，秦帝卷衣裳。玉檢茱萸匣，金泥蘇合香。


初芳薰復帳，餘輝耀玉床。當須晏朝罷，持此贈龍陽。


【秦女卷衣】唐·李白天子居未央，妾侍卷衣裳。顧無紫宮寵，敢拂黃金床。水至亦不去，熊來尚可當。微身奉日月，飄若螢火光。願君採葑菲，無以下體妨。


【愛妾換馬】梁·簡文帝《樂府解題》曰：「《愛妾換馬》，舊說淮南王所作，疑淮南王即劉安也。」古辭今不傳。


功名幸多種，何事苦生離。誰言似白玉，定是愧青驪。必取匣中釧，迴作飾金羈。真成恨不已，願得路傍兒。


【同前】劉孝威驄馬出樓蘭，一步九盤桓。小史贖金絡，良工送玉鞍。龍驂來甚易，烏孫去實難。麟膠妾猶有，請為急弦彈。


【同前】庾肩吾渥水出騰駒，湘川實應圖。來從西北道，去逐東南隅。琴聲悲玉匣，山路泣蘼蕪。似鹿將含笑，千金會不俱。


【同前】隋·僧法宣硃鬣飾金鑣，紅妝束素腰。似雲來躞蹀，如雪去飄颻。桃花含淺汗，柳葉帶餘嬌。騁先將獨立，雙絕不俱標。


【同前】唐·張祜一面妖桃千里蹄，嬌姿駿骨價應齊。乍牽玉勒辭金棧，催整花鈿出繡閨。去日豈無沾袂泣，歸時還有頓銜嘶。嬋娟躞蹀春風裏，揮手搖鞭楊柳堤。


綺閤香銷華廄空，忍將行雨換追風。休憐柳葉雙眉翠，卻愛桃花兩耳紅。侍宴永辭春色裏，趁朝休立漏聲中。恩勞未盡情先盡，暗泣嘶風兩意同。


________________


李義山詩集注


何敬容衣裳不整。伏床熨之。漢武故事。王母以桃食帝。帝留核。欲種之。王母笑曰。此桃三千年一著子。非下土所植也。三齊略記。始皇作石橋。欲過海看日出處。有神人驅石下海。石去不速。神輙鞭之。石皆流血。列仙傳。老子西游闗。令尹喜知真人當過。物色而得之。與老子俱至流沙之西。莫知所終。漢班超傳贊。咫尺龍沙。注。龍沙。沙漠也。


藥轉


鬱金堂北畫樓東。換骨神方上藥通。露氣暗連青桂苑。風聲偏獵紫蘭叢。


長籌未必輸孫皓。香棗何勞問石崇。憶事懐人兼得句。翠衾歸臥繡簾中。


△神仙傳。藥之上者。有九轉還丹。太乙金液。僧中寤詩。爐燒九轉藥新成。說文。鬱金。香草也。魏略。大秦國出鬰金。樂府。盧家蘭室桂為梁。中有欎金蘇合香。沈佺期詩。盧家少婦欎金堂。文昌雜録。唐宮中每行幸。即以欎金布地。欎金堂或以欎金然於堂中也。庾信詩云。然香欎金屋。漢武內傳。王母謂帝曰。子但愛精握固。閉氣吞液。一年易氣。二年易脈。三年易精。四年易肉。五年易髓。六年易筋。七年易骨。八年易發。九年易形。杜甫詩。相哀骨可換。文選注。養生經。上藥養命。五石練形。六芝延年。中藥養性。合歡蠲忿。萱草忘憂。嵇含。南方草木。狀桂。出合浦。生必以高山之巔。冬夏長青。林無雜樹。洞玄記。西王母駕玄鸞之與。至壇所。四面列軟條青桂。風至自拂階上游塵。楚詞。秋蘭兮青青。緑葉兮紫莖。劉次莊樂府集。今沅澧所生花。在春則黃。在秋則紫。然春黃不如秋紫之芬馥。道源注。長籌。廁籌也。法苑珠林。呉時。於建業後園平地獲金像一軀。孫皓素未有信。置於廁處。令執廁籌。至四月八日浴佛時。遂尿頭上。尋即通腫陰處。尤劇痛楚。號呌忍不可禁。太史占曰。犯大神聖。所致宮內伎女。有信佛者曰。佛為大神。陛下前穢之。今急可請邪。皓信之。伏枕皈依。懺謝尤懇。有頃。以香湯洗像。慚悔殷勤。隱痛漸愈。道源注。白帖。石崇廁中。嘗令婢數十人。曳羅縠置漆箱中。盛乾棗。奉以塞鼻。大將軍王敦至。取箱棗食。群婢笑之。愚按。世說。石崇廁嘗有十餘婢侍列。皆麗服藻飾。置甲煎粉沈香汁之屬。又與新衣。著令出。客多羞。不能如廁。王敦往。脫故衣。著新衣。神色傲然。群婢相謂曰。此客必能作賊。又曰。王敦初尚舞陽公主。如廁。見漆箱盛乾棗。本以塞鼻。王謂廁上亦下果食。遂至盡。群婢莫不掩口。白帖合之為一。義山詩亦如此用。豈別有所據耶。


岳陽樓


欲為平生一散愁。洞庭湖上岳陽樓。可憐萬里堪乘興。枉是蛟龍解覆舟。


△方輿勝覽。岳陽樓在嶽州郡治西南。西面洞庭。左顧君山。


岳陽樓


漢水方城帶百蠻。四鄰誰道亂周班。如何一夢高唐雨。自此無心入武闗。


△高唐賦序。昔者先王嘗游高唐。夢見一婦人曰。妾巫山之女也。旦為朝雲。暮為行雨。武闗。秦劫楚懐王處。漢書注。武闗。秦南關。通咸陽。一統志。在商縣東一百八十里。


寄成都高苗二從事


家近紅蕖曲水濱。全家羅襪起秋塵。莫將越客千絲網。網得西施別贈人。


△南都賦。羅襪躡蹀而容與。洛神賦。凌波微步。羅襪生塵。


越燕二首


上國社方見。此鄉秋不歸。為矜皇后舞。猶著羽人衣。


拂水斜紋亂。銜花片影微。盧家文杏好。試近莫愁飛。


將泥紅蓼岸。得草緑楊村。命侶添新意。安巢複舊痕。


去應逢阿母。來莫害王孫。記取丹山鳳。今為百鳥尊。


△酉陽雜爼。紫胸輕小者是越燕。胸斑黑聲大者是胡燕。格物總論。胡燕作巢喜長。越燕作巢如椀。文昌雜録。燕以春社來。秋社去。謂之社燕。拾遺記。周昭王晝而假寐。有人衣服皆羽毛。因名羽人。盧家。注見前。長門賦。飾文杏以為梁。容齋隨筆。莫愁。郢州石城人。莫愁樂所云。莫愁石城西是也。梁武河中之水歌。洛陽女兒名莫愁者。洛陽人也。近世周美成西湖一闋。專詠金陵。有莫愁艇子曾繫之語。豈非誤指石頭城為石城乎。梅鼎祚曰。金陵莫愁湖。以石城誤名耳。非。誤始周也。○道源曰。本朝袁海叟白燕詩。似從此詩翻出。說文。蓼。辛菜。薔簴也。爾雅。翼蓼有紫赤青等種。最大者名籠。有花。白居易詩。水蓼冷花紅簇簇。原注。樂府詩。東飛伯勞西飛燕。黃姑阿母時相見。按。今本作黃姑織女。漢書。成帝時童謠云。燕飛來。啄王孫。山海經。丹穴之山。有鳥名曰鳳皇。自歌自舞。韋應物詩。鳳皇五色百鳥尊。


杜工部蜀中離席


人生何處不離群。世路干戈惜暫分。雪嶺未歸天外使。松州猶駐殿前軍。


座中醉客延醒客。江上晴雲雜雨雲。美酒成都堪送老。當壚仍是卓文君。


△此擬杜工部體也。元和郡國志。雪山在松州嘉城縣東八十里。春夏常有積雪。故名。唐書。松州交川郡。屬劍南道。取界內甘松嶺為名。又曰。廣德元年。魚朝恩以神策軍歸禁中。永泰元年。又以神策屯苑中。自是勢居北軍右。數出征伐。有功。唐語林。蜀之士子。莫不沽酒藜相如滌器之風。陳會郎中家，以當壚為業。元和元年及第。


隋宮


紫泉宮殿鎖煙霞。欲取蕪城作帝家。玉璽不縁歸日角。錦帆應是到天涯。


於今腐草無螢火。終古垂楊有暮鴉。地下若逢陳後主。豈宜重問後庭花。


△上林賦。左蒼梧。右西極。丹水更其南。紫淵徑其北。文穎曰。西河穀羅縣有紫澤。長安為在北。按唐人避高祖諱。故淵作泉。鮑照蕪城賦注。宋孝武時。照為臨海王子瑱參軍。隨至廣陵。子瑱叛逆。照見廣陵故城荒蕪。乃漢呉王濞所都。照以子瑱事同於濞。遂為賦以諷之。隋書。大業元年。發民十萬開邗溝入江。自長安至江都。置離宮四十餘所。冊府元龜。太宗為秦王。於宮西造宅初成。高祖送玉璽以至於帝所。東觀漢記。光武隆准日角。鄭玄尚書中侯注。日角。謂庭中骨起。狀如日。舊唐書。太宗年四歲。有書生相之曰。龍鳳之姿。天日之表。開河記。煬帝御龍舟。幸江都。軸轤相繼。自大堤至淮口。聫綿不絕。錦帆過處。香聞十里。○言神器若不歸太宗。則帝之佚游應不止江都而巳。隋書。大業末。天下巳盜起。帝於景華宮徵求螢火數斛。夜出游山。放之。光照山谷。隋書。煬帝自板渚引河作街道。植以楊栁。名曰隋堤。一千三百里。隋遺録。煬帝在江都。昏湎滋深。嘗游呉公宅雞□，恍愡與陳後主相遇，尚喚帝為殿下。後主舞女數十中一人迥美。帝屢目之。後主云。即麗華也。乃以海蠡酌紅粱新醞勸帝。帝飲之。甚歡。因請麗華舞玉樹後庭花。麗華徐起。終一曲。後主問帝。蕭妃何如此人。帝曰。春蘭秋菊。各一時之秀也。


二月二日


二月二日江上行。東風日暖聞吹笙。花須栁眼各無賴。紫蝶黃蜂俱有情。


萬里憶歸元亮井。三年從事亞夫營。新灘莫悟游人意。更作風簷夜雨聲。


△杜甫詩。隨意數花須。白居易楊栁枝。花含濃露如啼眼。陶潛歸園田詩。井灶有遺處。桑竹殘朽株。漢書注。長安有細栁聚，周亞夫屯兵處。張楫曰。在昆明池南。今栁市是也。元和郡國志。京師萬年縣東北三十里有細栁營。


籌筆驛


猿鳥猶疑畏簡書。風雲常為護儲胥。徒令上將揮神筆。終見降王走傳車。


管樂有才終不忝。闗張無命欲何如。他年錦裏經祠廟。梁文吟成恨有餘。


△方輿勝覽。籌筆驛在綿州綿谷縣北九十九里。蜀諸葛武侯出師。嘗駐軍。籌劃於此。杜牧詩。永安宮受詔。籌筆驛沈思。畫地乾坤在。濡毫勝負知。長楊賦。木擁槍累以為儲胥。注。木擁。柵。其外又以竹槍累為外儲。○儲胥。軍中藩籬也。蜀志。鄧艾破蜀。後主衘璧輿櫬降。遂送洛陽。寰宇記。諸葛武侯祠在先主廟西。府城西有故宅。盛弘之荊州記。鄧城西七里。有獨樂山。諸葛亮嘗登此。作梁父吟。


屏風


六曲連環接翠帷。高樓半夜酒醒時。掩燈遮霧密如此。雨落月明俱不知。


△唐書。憲宗著書十四篇。號前代君臣事跡。書寫於六曲屏風。李賀屏風曲。團回六曲抱膏蘭。李尢屏風銘。壅閼風邪。霧露是抗。


春日


欲入盧家白玉堂。新春催破舞衣裳。蝶銜紅蘂蜂銜粉。共助青樓一日忙。


△古樂府。黃金為君門。白玉為君堂。


武侯廟古栢


蜀相階前柏。龍蛇捧閟宮。陰成外江畔。老向惠陵東。


大樹思馮異。甘棠憶召公。葉凋湘燕雨。枝拆海鵬風。


玉壘經綸逺。金刀曆數終。誰將出師表。一為問昭融。


△成都記。武侯廟前有雙大柏。古峭可愛。人云諸葛手植。杜甫詩。丞相祠堂何處尋。錦官城外柏森森。杜甫古柏行。先主武侯同閟宮。方輿勝覽。水自渝上合州至綿州者。謂之內江。自渝上戎瀘至蜀者。謂之外江。蜀志。昭烈帝葬惠陵。陸游筆記。予在成都。屢至昭烈惠陵。此柏在陵旁廟中忠武侯室之南。湘中記。零陵有石燕。遇風雨則飛舞如燕。止則為石。鵬風，見莊子。蜀都賦注。玉壘。山名。湔水出焉。在成都西北。寰宇記。在茂州汶川縣北三里。汶水所經。王莽傳。劉之為。字卯。金刀也。道源注。昭融。天也。杜甫詩。契合動昭融。


風


撩釵盤孔雀。惱帶拂鴛鴦。羅薦誰教近。齋時鎖洞房


△漢武內傳。帝以紫羅薦地。燔百和之香。以待王母。


即日


一歲林花即日休。江間亭下悵淹留。重吟細把真無奈。已落猶開未放愁。


山色正來銜小苑。春陰只欲傍髙樓。金鞍忽散銀壺漏。更醉誰家白玉鉤。


△丁仙芝詩。簾垂白玉鉤。


李義山詩集注巻一上


●李義山詩集注巻一下


吳江朱鶴齡撰


九成宮


十二層城閬苑西。平時避暑拂虹霓。雲隨夏後雙龍尾。風逐周王八駿蹄。


吳岳曉光連翠巘。甘泉晚景上丹梯。荔枝盧橘沾恩幸。鸞鵲天書濕紫泥。


△唐書。九成宮在鳳翔麟游縣西五里。本隋仁壽宮。貞觀間。修之以避暑。因更名焉。按。十洲記。水經注。俱言昆崙天墉城有金台五所。玉樓十二。郊祀志亦言。五城十二樓。義山詩每用十二城。未詳所本。西王母傳。王母所居在昆崙之圃。閬風之苑。十洲記。昆崙山有三角。其一角正北名曰閬風。西都賦。虹霓回帶於棼楣。山海經。太欒之野。夏后啟於此舞九代〈馬名〉。乘兩龍。博物志。夏德之盛。二龍降之。禹使範成光御之行域外。既周而還。二作馬。穆天子傳。八駿之乘。曰赤驥。盜驪。白義。逾輪。山子。渠黃。驊騮。騄耳。王融曲水詩序。夏後兩龍。載驅璇台之上。穆滿八駿。如舞瑤池之陰。周禮。雍州鎮曰嶽山。注。吳嶽也。漢志。吳山在汧縣西。秦都咸陽。以為西嶽。元和郡國志。吳嶽在汧陽縣西南五十里。甘泉。注見前。上林賦。盧橘。夏熟。善曰。盧。黑也。張勃呉録。朱光為建安太守。有橘。冬月樹上覆裹之。至明年春夏。色變青黑。味絕美。上林賦所云殆近是乎。海録。花木志。給客橙。出蜀土。若柚而香。冬夏花實相繼。或如彈圓。或如拳。通歲食之。名盧橘。郝天挺注。荔枝盧橘。皆當夏而熟。故貢於九成宮。杜甫詩。紫誥鸞回紙。漢舊儀。天子信璽六。皆以武都紫泥封之。


少將


族亞齊安陸。風高漢武威。煙波別墅醉。花月後門歸。


青海聞傳箭。天山報合圍。一朝攜劍起。上馬即如飛。


△蕭子顯。齊書。安陸昭王緬。字景乘。宣皇帝之孫也。太祖受禪。封安陸侯。累遷雍州刺史。加都督。永明九年薨。贈司徒。漢書。武威郡。故匈奴休屠王地。武帝太祖四年開。道源注。神仙感應録。漢武威太守劉子南。從道士尹公授務成子螢火九佩之隱形。闢疫鬼及五兵。白刃。盜賊。凶害。永平間與虜戰。矢下如雨。未至子南馬數尺輙墮地。終不能傷。劉禹錫詩。不逐張公子。應隨劉武威。十三洲記。允吾縣西有羌海。謂之青海。杜甫詩。青海休傳箭。史記索隱。祁連山一曰天山。亦曰白山。在張掖酒泉二郡界。唐書。西州交河郡有天山。


詠史


曆覽前賢國與家。成由勤儉破由奢。何須琥珀方為枕。豈得真珠始是車。


運去不逢青海馬。力窮難拔蜀山蛇。幾人曾預南熏曲。終古蒼梧哭翠華。


△西京雜記。趙飛燕為皇后。其女弟在昭陽殿上襚三十五條中。有琥珀枕。龜文枕。宋書。武帝時。寧州嘗獻琥珀枕。光色甚麗。價盈百金珍。史記。梁惠王謂齊宣王曰。寡人國小。尚有徑寸之珠照車前後各十二乗者十枚。華核。騧馬賦。鞍罽緝裘。珠輪玉光。隋書。吐谷渾青海中有小山。其俗至冬輙放牝馬於其上。言得龍種。有波斯草馬放入海。因生驄駒。日行千里。故時稱青海驄馬。蜀王本紀。蜀五丁。力士。能徙山。秦獻美女於蜀王。蜀王遣五丁迎之。還至梓潼。見一大蛇入山穴中。五丁共引蛇。山崩。五丁皆化為石。上林賦。建翠華之旗。注。以翠羽為旗上葆也。


贈白道者


十二樓前再拜辭。靈風正滿碧桃枝。壺中若是有天地。又向壺中傷別離。


△一作詠史第二首。誤。


無題二首


昨夜星辰昨夜風。畫樓西畔桂堂東。身無彩鳳雙飛翼。心有靈犀一點通。


隔座送鉤春酒暖。分曹射覆蠟燈紅。嗟余聽鼓應官去。走馬蘭台類斷蓬。


聞道閶門蕚緑華。昔年相望抵天涯。豈知一夜秦樓客。偷看呉王苑內花。


△南州異物志。犀有神異。表靈以角。抱樸子。通天犀角有白理如線。置犀粟中。雞見輙驚。南人呼為駭雞犀。漢西域傳。通犀翠羽之珍。如淳曰。通犀謂中央色白。通兩頭。道源注。漢武故事。鉤弋夫人少時手拳。帝披其手。得一玉鉤。手得展。故因為藏鉤之戲。後人效之。別有酒鉤。當飲者以鉤引杯。白居易詩。酒鉤送盞推蓮子是也。漢東方朔傳。上嘗使諸數家射覆。置守宮盂下。射之。注。於覆器之下置諸物。令暗射之。故云射覆。唐六典。漢御史中丞掌蘭台秘書圗籍。故曆代建台省秘書。與御史為鄰。杜氏通典。御史大夫所居之署。謂之憲台。後漢以來。亦謂之蘭台寺。按。義山釋褐秘書省挍書郎。王茂元闢為掌書記。得侍御史。故此用蘭台事。蕚緑華。注見前。列仙傳。用秦樓客蕭史事。


漢宮詞


青雀西飛竟未回。君王長在集靈台。侍臣最有相如渇。不賜金莖露一杯。


△道源注。漢武故事。七月七日。上於承華殿齋。忽青鳥從西來。上問東方朔。朔曰。西王母欲來。有頃。王母至。洞玄記。東方朔望見巨靈。目之。化青雀飛去。帝乃起青雀台。三輔黃圖。集靈台在華陰縣界。武帝所造金莖露。注見前。按史。憲宗服金丹。暴崩。穆宗武宗複循其轍。義山此作深有托諷。與後瑤池詩同旨。


無題四首


來是空言去絕蹤。月斜樓上五更鐘。夢為逺別啼難喚。書被催成墨未濃。


蠟照半籠金翡翠。麝熏微度繡芙蓉。劉郎巳恨蓬山逺。更隔蓬山一萬重。


颯颯東風細雨來。芙蓉塘外有輕雷。金蟾嚙鏁燒香入。玉虎牽絲汲井回。


賈氏窺簾韓掾少。宓妃留枕魏王才。春心莫共花爭發。一寸相思一寸灰。


含情春晼晩。暫見夜闌幹。樓響將登怯。簾烘欲過難。


多羞釵上燕。真愧鏡中鸞。歸去橫塘晩。華星送寳鞍。


何處哀箏隨急管。櫻花永巷垂楊岸。東家老女嫁不售。白日當天三月半。


溧陽公主年十四。清明暖後同牆看。歸來展轉到五更。梁間燕子聞長嘆。


△江淹翡翠賦。糅紫金而為色。劉遵詩。金屏障翡翠。崔顥盧姬詩。水晶簾箔繡芙蓉。李賀金人辭漢歌。茂陵劉郎秋風客。道源注。蟾善閉氣。古人用以飾鏁。按。玉虎是井欄之飾。或以施汲器者。老杜銅瓶詩。蛟龍半缺落。猶得折黃金。舊注云。蛟龍刻鑄。瓶上玉虎亦此類耳。絲。井索也。庾丹詩。銀床素絲綆。世說。韓受美姿容。賈充闢以為掾。賈女於青瑣中見壽。悅之。與之通。充見女盛自拂拭。又聞壽有異香之氣。是外國所貢。一著人衣。曆月不歇。充疑壽與女通。取左右婢拷問之。婢以狀言充。秘之。以女妻壽。洛神賦序。黃初三年。予朝京師。還濟洛川。古人有言。斯水之神。名曰宓妃。善曰。宓妃。宓犧氏之女。溺洛水。為神。又曰。魏東阿王求甄逸女。不遂。太祖回。與五官中郎將。植殊不平。黃初中。入朝。帝示甄后玉鏤金帶枕。植見之。不覺泣。時巳為郭后讒死。帝意尋悟。因令太子留宴。仍以枕賚植。植還度轘轅。將息洛水上。忽見女子來。自言。我本托心君王。其心不遂。此枕是我嫁時物。前與五官中郎。將今與君王。遂用薦枕席。歡情交集。又云。豈不欲常見。但為郭后以穅塞口。今披發掩面。羞將此形貌重睹君王耳。言訖。不複見所在。王悲喜不自勝。遂作感甄賦。後明帝見之。改為洛神賦。元稹詩。班女恩移趙。思王賦感甄。○窺簾留枕。春心之搖蕩極矣。迨乎香銷夢斷。絲盡淚幹情焰。熾然終歸灰滅。不至此。不知有情之皆幻也。樂天和微之夢游詩序。謂曲盡其妄。周知其非然後返乎真歸乎。實義山詩即此義。不得但以艷語目之。楚詞。白日晼晩。其將入兮。古樂府。月沒參橫。北斗闌幹。闌幹。橫斜貌。洞玄記。元鼎元年。起招靈閣。有神女留一玉釵。帝以賜趙婕妤。元鳳中。宮人謀欲碎之。視釵匣。惟見白燕升天。宮人因作玉燕釵。魏文帝詩。華星出雲間。樂府捉搦歌。老女不嫁只生口。梁書。溧陽公主。簡文帝女也。年十四。有美色。侯景納而嬖之。大寳元年三月。請簡文褉飲於樂游苑。上還宮。景與公主共據御床。南面坐。


赴職梓潼留別畏之員外同年


佳兆聨翩遇鳳凰。雕文羽帳紫金床。桂花香處同高第。柿葉翻時獨悼亡。


烏鵲失棲長不定。鴛鴦何事自相將。京華庸蜀三千里。送到咸陽見夕陽。


△唐書。梓州。梓潼郡。屬劍南道。乾元後分東西川。梓為東川節度治所。時義山為梓州節度判官。畏之。韓瞻也。唐詩紀事。韓偓父瞻。開成二年李義山同年。左傳。懿氏卜妻敬仲。其妻占之曰。吉。是謂鳳皇於飛。和鳴鏘鏘。江總詩。新人羽帳挂流蘇。洞玄記。上起神明台。有金床象席。時韓留京師。


桂林路中作


地暖無秋色。江晴有暮暉。空餘蟬嘒嘒。猶向客依依。


村小犬相護。沙平僧獨歸。欲成西北望。又見鷓鴣飛。


△禽經。子規啼。必北向。鷓鴣飛。必南翔。


無題


照梁初有情。出水舊知名。裙衩芙蓉小。釵茸翡翠輕。


錦長書鄭重。眉細恨分明。莫近彈碁局。中心最不平。


△何遜詩。霧夕蓮出水。霞朝日照梁。釋名。裙下裳也。婦人蔽膝曰香衩。楚詞。集芙蓉以為裳。宋玉諷賦。以其翡翠之釵。挂臣冠纓後。漢梁冀傳注。萟經曰彈碁。兩人對局。白黑碁各六。後先列碁相當。更相彈也。其局以石為之。魏丁廙彈碁賦。文石為局。金碧齊精。義山詩。莫近彈碁局。中心最不平。謂其中尊也。栁子厚序用二十四碁者。即此戲也。今人罕為之矣。


蝶三首


初來小苑中。稍與瑣闈通。逺恐芳塵斷。輕憂艷雪融。


只知防皓露。不覺逆尖風。回首雙飛燕。乘時入綺櫳。


長眉畫了繡簾開。碧玉行收白玉台。為問翠釵釵上鳳。不知香頸為誰回。


壽陽公主嫁時妝。八字宮眉捧額黃。見我佯羞頻照影。不知身屬冶游郎。


△拾遺記。石虎太極殿樓高四十丈。舂雜寳異香為屑。使數百人於樓上吹散之。名曰芳塵台。庾闡揚都賦。結芳塵於綺疏。韋應物詩。艷雪凌空散。樂府有情人碧玉歌。碧玉。宋汝南王妾。梁簡文帝對燭賦。碧玉舞罷羅衣單。玉鏡台注。別見。拾遺記。石崇愛婢翾風縈金。為鳳冠之釵。雜五行書。宋武帝女壽陽公主。人日臥於含章殿簷下。梅花落公主額上。自後有梅花妝。海録。唐明皇令畫工畫十眉圖。一曰鴛鴦眉。又名八字眉。張蕭逺詩。玉指休勻八字眉。梁簡文帝詩。同安鬟裏撥。異作額間黃。庾信詩。額角輕。黃細安。楊慎曰。溫飛卿詩。豹尾車前趙飛燕。栁風吹散蛾間黃。王荊公詩亦云。漢宮嬌額半塗黃。其制巳起於漢。特未見所出耳。


無題二首


八歲偷照鏡。長眉已能畫。十歲去踏青。芙蓉作裙衩。


十二學彈箏。銀甲不曾卸。十四藏六親。懸知猶未嫁。


十五泣春風。背面秋千下。


幽人不倦賞。秋暑貴招邀。竹碧轉悵望。池清尤寂寥。


露花終裛濕。風蝶強嬌饒。此地如攜手。兼君不自聊。


△杜甫詩。銀甲彈箏用。按。銀甲。繫爪之類。萟林。伐山妓女以鹿角琢為爪。以彈箏。曰繫爪。荊楚歲時記。春節懸長繩於高木。女子袨服立其上。推引之。名曰打秋千。漢武帝千秋節日。以之戲於後庭。


王十二兄與畏之員外相訪見招小飲時予以悼亡日近不去因寄


謝傅門庭舊末行。今朝歌管屬檀郎。更無人處簾垂地。欲拂塵時簟竟床。


嵇氏幼男猶可憫。左家嬌女豈能忘。秋霖腹疾俱難遣。萬里西風夜正長。


△按。王十二。必茂元之子。義山娶茂元女。故詩有謝傅門庭舊末行之句。通玩前赴職梓潼留別畏之員外詩。及後韓同年新居餞西迎家室詩。葢畏之與義山為僚壻。此云悼亡日近。疑所悼即茂元女也。晉書。謝安薨。贈太傅。謚曰文靖。世說。謝道韞曰。一門叔父。則有阿大中郎。杜甫詩。謝瞻不逺逺。李賀詩。檀郎謝女眠何處。或曰。檀奴。潘安仁小字。後人因號曰檀郎。潘岳悼亡詩。長簟竟床空。晉書。嵇紹。字延祖。康之子。十歲而孤。左思嬌女詩。左家有嬌女。皎皎頗白晳。小字為織素。口齒自清曆。


隋宮


乘興南游不戒嚴。九重誰省諫書函。春風舉國裁宮錦。半作障泥半作帆。


△隋宮。一云隋堤。隋書。大業十二年。幸江都。奉信郎崔民象表諫上。大怒。先解其頥。乃斬之。道源注。障泥。以披馬鞍旁者。西京雜記。武帝時。貳師得天馬。以緑地五色錦為蔽泥。晉書。王濟所乘馬。不肯渡水。曰馬必是惜障泥。解之。乃渡。


落花


高閣客竟去。小園花亂飛。參差連曲陌。迢遞送斜暉。


腸斷未忍掃。眼穿仍欲歸。芳心向春盡。所得是沾衣。


△謝朓詩。鄉淚盡沾衣。


月


池上與橋邊。難忘複可憐。簾開最明夜。簟巻已涼天。


流處水花急。吐時雲葉鮮。姮娥無粉黛。只是逞嬋娟。


△池上與橋邊。一作樓上與池邊。


贈宗魯笻竹杖


大夏資輕策。全溪問所思。靜憐穿樹逺。滑想過苔遲。


鶴怨朝還望。僧閒暮有期。風流真底事。常欲傍清羸。


△漢書。張騫至大夏。見笻竹杖。問之。云賈人市之身毒國。北山移文。蕙帳空兮夜鶴怨。


垂栁


娉婷小苑中。婀娜曲池東。朝佩皆垂地。仙衣盡帶風。


七賢寧占竹。三品且饒松。腸斷靈和殿。先皇玉座空。


△晉書。阮籍。嵇康。向濤。向秀。劉伶。王戎。阮咸。共為竹林之游。白居易詩。九龍潭月落杯酒。三品松風飄管弦。宋武帝植蜀栁於靈和殿前。詳前注。江淹詩。玉座猶寂寞。


曲池


日下繁香不自持。月中流艷與誰期。迎憂急鼓疏鐘斷。分隔休燈滅燭時。


張葢欲判江灩灩。回頭更望栁絲絲。從來此地黃昏散。未信河梁是別離。


△淳于髠傳。堂上燭滅。主人留髠而送客。搜神記。趙昞嘗臨水求渡。船人不許。昞乃張帷葢坐其中。長嘯呼風亂流而渡。李陵別蘇武詩。攜手上河梁。


代應二首


溝水分流西複東。九秋霜月五更風。離鸞別鳳今何在。十二玉樓空更空。


昨夜雙鉤敗。今朝百草輸。闗西狂小吏。惟喝繞床盧。


△西京雜記。慶安世。年十五為成帝侍中。善鼓琴。能為雙鳳離鸞曲。陶潛詩。上弦驚別鶴。下弦操孤鸞。周處風土記。義陽臘日飲祭之後。叟嫗兒童為藏鉤之戲。分為二曹。以挍勝負。庾闡賦。嘆近夜之藏鉤。賞一時之戲望。初學記。荊楚歲時記。五月五日。四民並踏百草。今人又有鬬百草之戲。晉書。劉毅於東堂聚樗蒱大擲。餘人並黑犢以還。惟劉裕及毅在後。毅次擲得雉。大喜。繞床叫曰。非不能盧。不事此耳。裕因援五木久之曰。老兄試為卿答。既而四木俱黑。一子轉躍未定。裕厲聲喝之。即成盧。


席上作


淡雲輕雨拂高唐。玉殿秋來夜正長。料得也應憐宋玉。一生惟事楚襄王。


△原注。予為桂州從事。故府鄭公出家妓。令賦高唐詩。一本題作席上贈人。注云。故桂林滎陽公席上出家妓。○鄭公。鄭亞也。注見迎吊桂府常侍詩。一云。淡煙微雨恣高唐。一曲清塵繞畫梁。料得也應憐宋玉。只因無奈楚襄王。


訪隱者不遇成二絕


秋水悠悠浸墅扉。夢中來數覺來稀。玄蟬去盡葉黃落。一樹冬青人未歸。


城郭休過識者稀。哀猿啼處有柴扉。滄江白日樵漁路。日暮歸來雨滿衣。


△杜甫詩。玄蟬無停號。


破鏡


玉匣清光不複持。菱花散亂月輪虧。秦台一照山雞後。便是孤鸞罷舞時。


△飛燕外傳。飛燕始加大號婕妤。奏上三十六物以賀。有七尺菱花鏡一奩。庾信鏡賦。臨水則池中月出。照日則壁上菱生。駱賓王詩。妝鏡菱花暗。愁眉栁葉顰。西京雜記。高祖初入咸陽宮。有方鏡廣四尺。高五尺九寸。表裏洞明。人直來照之。影則倒見。以手掩心。即見腸胃五髒。杜甫詩。秦台鏡欲臨。異苑。山雞愛其毛羽。映水則舞。魏武時。南方獻之。公子倉舒令置大鏡其前。雞鑒形而舞。不知止。遂乏死。注見前。


無題


紫府仙人號寳燈。雲漿未飲結成冰。如何雪月交光夜。更在瑤台十二層。


△抱樸子。項曼都言到天上。先過紫府。金床玉幾。晃晃昱昱。道源注。佛有寳燈之名。神仙無此號。然佛亦稱金仙。故可通用。庾信溫湯碑序。其色變者流為五雲之漿。其味美者結為三危之露。離騷。望瑤台之偃蹇兮。拾遺記。昆崙山傍有瑤台十二。各廣千步。皆五色玉為台基。


贈庾十二朱版


固漆投膠不可開。贈君珍重抵瓊瑰。君王曉坐金鑾殿。只待相如草詔來。


△原注。時庾在翰林。○舊唐書。大中三年九月。以起居郎庾道蔚充翰林學士。疑即此人也。古詩。以膠投漆中。誰能別離此。


李花


李徑獨來數。愁情相與懸。自明無月夜。強笑欲風天。


減粉與園籜。分香沾渚蓮。徐妃久巳嫁。猶自玉為鈿。


△道源注。李開不與蓮同時。此只徬佛其色耳。南史。元帝徐妃。諱昭佩。天監十六年十二月。拜湘東王妃。與瑤光寺智逺道及帝左右暨季江淫通。帝逼令自殺。初。妃嫁夕。車至西州。夕風大起。發屋折木。無何。雪霰交下。帷簾皆白。帝以為不祥。後果不終婦道。


栁


曾逐東風拂舞筵。樂游春苑斷腸天。如何肯到清秋日。已帶斜陽又帶蟬。


△楊慎曰。形容先榮後悴之意。


三月十日流杯亭


身屬中軍少得歸。木蘭花盡失春期。偷隨栁絮到城外。行過水西聞子規。


△方輿勝覽。巴州西龕寺。唐乾元間嚴鄭公武所剏。其水曲折。可以流觴。一統志。流觴亭在巴縣西龕山上。本草。木蘭。大樹。皮似桂而香。花粉紅色。二三月間開。述異記。木蘭川在潯陽。江中多木蘭。吳王闔閭植此構宮殿。又。七里洲中。魯班刻木蘭為舟。至今在。


過招國李家南園二首


潘岳無妻客為愁。新人來坐舊妝樓。春風猶自疑聫句。雪絮相如飛不休。


長亭歲盡雪如波。此去秦闗路幾多。惟有夢中相近分。臥來無睡欲如何。


△招國里。在京師。白居易傳。自皇子陂歸招國里。雪絮。用謝道韞事。哀江南賦。十里五里。長亭短亭。


留贈畏之


清時無事奏明光。不遣當闗報早霜。中禁詞臣尋引領。左川歸客自回腸。


郎君下筆驚鸚鵡。侍女吹笙弄鳳凰。空寄大羅天上事。眾仙同日詠霓裳。


待得郎來月巳低。寒暄不道醉如泥。五更又欲向何處。騎馬出門烏夜啼。


戶外重陰黯不開。含羞迎夜複臨台。瀟湘浪上有煙景。安得好風吹汝來。


△原注。時將赴職梓潼。遇韓朝回三首。○第二首絕句。唐人選入才調集。注云。遇韓朝回。漢官儀。尚書郎直宿建禮門。奏事明光殿。三秦記。未央宮漸台西有桂宮。中有明光殿。珠璣為簾箔。金戺玉階。晝夜光明。當闗。門卒也。東觀漢記汝鬱傳。汝鬱載病。徵詣公交車。台遣兩當闗扶入。拜郎中。絕交書。臥喜晩起。而當闗呼之不置。杜甫詩。詔許辭中禁。左川即東川。後漢禰衡傳。黃祖大會賓客。人有獻鸚鵡者。衡攬筆作賦。文無加點。辭採甚麗。按此語謂韓瞻子偓也。偓。小字冬郎。嘗即席為詩。一座盡驚。漢武內傳。王母命侍女董雙成吹雲和之笙。雲笈七籖。最上一天名曰大羅。在玄都玉京之上。合三十六天。總是三尊所統。故經云。三界之上眇眇大羅。萟林。世傳大羅天發榜於蘃珠宮。故稱蘂榜。異聞録。開元六年八月望。上與申天師洪都客作術。夜游月宮。榜曰。清虛廣寒之府。少前。見素娥十餘人乘鸞舞於廣庭桂樹之下。音樂清麗。遂歸。制霓裳羽衣之曲。蔡寛夫詩話。唐開成初。尉遲璋嘗仿古作霓裳羽衣曲以獻。詔以曲名。賜貢院為題。是歲。榜首李肱所試詩即此題也。此曲世無譜。好事者每惜之。○或云。義山與畏之。疑皆李肱榜進士。故有末句。其年。髙鍇權知貢舉。按。新舊書皆云義山開成二年進士。集中有李肱畫公詩。亦不云同年。後漢周澤傳。一日不齋醉如泥。


為有


為有雲屏無限嬌。鳳城寒盡怕春宵。無端嫁得金龜壻。辜負香衾事早朝。


△西京雜記。趙飛燕為皇后。女弟昭儀。遺雲母屏風。琉璃屏風。梁戴暠詩。丹鳳俯臨城。趙次公杜注。秦繆公女吹簫。鳳降其城。因號丹鳳城。其後言京都之盛曰鳳城。唐書。天授二年改佩魚皆為龜。三品以上龜袋飾以金。


無題


相見時難別亦難。東風無力百花殘。春蠶到死絲方盡。蠟炬成灰淚始乾。曉鏡但愁雲鬢改。夜吟應覺月光寒。蓬山此去無多路。青鳥殷勤為探看


△庾信對燭賦。銅荷承淚蠟。鐵鋏染浮煙。


碧城三首


碧城十二曲闌幹。犀闢塵埃玉闢寒。閬苑有書多附鶴。女床無樹不棲鸞。


星沈海底當窓見。雨過河源隔座看。若是曉珠明又定。一生長對水晶盤。


對影聞聲巳可憐。玉池荷葉正田田。不逢蕭史休回首。莫見洪崖又拍肩。


紫鳳放嬌含楚佩。赤鱗狂舞撥湘弦。鄂君悵望舟中夜。繡被焚香獨自眠。


七夕來時先有期。洞房簾箔至今垂。玉輪顧兔初生魄。鐵網珊瑚未有枝。


撿與神方教駐景。收將鳳紙寫相思。武皇內傳分明在。莫道人間總不知。


△道源注。太平御覽。元始天尊居紫雲之閣。碧霞為城。道源注。南越志。高州巨海有大犀。出入有光。其角開水闢塵。嶺表録異。闢塵犀。婦人為簮梳。塵不著發。天寳遺事。寧王有暖玉杯。會昌年間。扶餘國貢火玉三斗。色赤。光照十步。置之室中。不複挾纊。道源注。錦帶。仙家以鶴傳書。山海經。女床之山有鳥焉。其狀如翟。五彩文。名曰鸞鳥。見則天下安寧。東京賦。鳴女床之鸞鳥。飛燕外傳。真臘夷獻萬年蛤。不夜珠。光彩皆若月照。人無妍醜。皆美艷。帝以蛤賜后。以珠賜婕妤。後以蛤裝成五色金霞。帳中常若滿月。久之。帝謂婕妤曰。吾晝視後。不若夜視之美。每旦。令人忽忽如失。婕妤聞之。即以珠號枕前不夜珠。為後壽。太真外傳。成帝獲飛燕。身輕欲不勝風。恐其飄翥。帝為造水晶盤。令宮人掌之而歌舞。沈約東武吟。誓辭金門寵。去飲玉池流。古詩。江南可採蓮。蓮葉何田田。列仙傳。秦穆公以女弄王妻蕭史。日於樓上吹簫作鳳鳴。神仙傳。衛叔卿與數人博。其子問向與博者為誰。叔卿曰。是洪崖先生。郭璞游仙詩。古拍洪崖肩。禽經。鸑。鷟鳳之屬也。五色而多紫。楚詞離騷。紉秋蘭以為佩。又云。折瓊枝以繼佩。別賦。聳淵魚之赤鱗。道源曰。此句暗用瓠巴鼓瑟游魚出聽語。說苑。鄂君乘青翰之舟。張翠羽之葢。越人擁楫而歌曰。山有木兮木有枝。心恱君兮君不知。於是鄂君揄袂而擁之。舉繡被而覆之。漢武內傳。帝閒居承華殿。忽見一女子。美麗非常，曰。我墉宮玉女王子登也。七月七日。王母暫來。帝下席跪諾。於是登延靈之台。盛齋存道以候之。至七月七日二更後。王母果至。玉輪注。見前。天問。夜光何徳。死而又育。厥利維何。而顧兔在腹。王逸注。言月中有兔。何所貪利。居月之腹。而顧望乎。書。惟三月哉生魄。傳。始生魄。月十六日明消而魄生。漢志。死魄。朔也。生魄。望也。本草。珊瑚似玉。紅潤。生海底盤石上。一歲黃。三歲赤。海人先作鐵網沈水底。貫中而生絞網出之。失時不取則腐。○漢武內傳。上元夫人命侍女紀離容徑到扶廣山勑青真小童出六甲。左右靈飛。致神之方十二事。以授劉徹。乃告帝曰。夫五帝者。方面之天。精六甲六位之通靈。佩而尊之。可致長生。王母因授以五岳真形圗。帝拜受俱畢。王母與夫人同乘而去。


對雪二首


寒氣先侵玉女扉。清光旋透省郎闈。梅花大庾嶺頭發。栁絮章台街裏飛。


欲舞定隨曹植馬。有情應濕謝莊衣。龍山萬里無多逺。留待行人二月歸。


旋撲珠簾過粉牆。輕於栁絮重於霜。已隨江令誇瓊樹。又入盧家妒玉堂。


侵夜可能爭桂魄。忍寒應欲試梅妝。闗河凍合東西路。腸斷斑騅送陸郎。


△原注。時欲之東魯。靈光殿賦。玉女窺窓而下視。哀江南賦。倚弓於玉女窓扉。白帖。諸曹郎署曰粉署。劉孝綽對雪詩。浮光亂粉壁。積照朗彤闈。舊唐書。東嶠縣即大庾嶺。屬韶州。一名梅嶺。白帖。大庾嶺上梅。南枝落。北枝開。洛神賦。車殆馬煩。宋書符瑞志。大明五年正月戊午元日。花雪降殿庭。時右衛將軍謝莊下殿。雪集衣。還白。上以為瑞。於是公卿並作花雪詩。唐太宗望月詩。魄滿桂枝圓。說文。騅。馬蒼黑。雜色。一曰蒼。白色。陳樂府明下童曲。陳孔驕赭白。陸郎乘斑騅。按。陳孔謂陳暄孔範。陸謂陸瑜。皆後主狎客。李賀詩。陸郎去兮乘斑騅。又。牽雲曳雪留陸郎。皆用此。


蜂


小苑華池爛熳通。後門前檻思無窮。宓妃腰細才勝露。趙後身輕欲倚風。


紅壁寂寥崖蜜盡。碧簾迢遞霧巢空。青陵粉蝶休離恨。長定相逢二月中。


△洛神賦。腰如約素。宓妃。即洛神。飛燕外傳。帝臨太液池。後歌歸風送逺之曲。帝以文犀簮擊玉甌。酒酣風起。後揚袖曰。仙乎。仙乎。去故而就新乎。帝令馮無方持後裾。風止。裾為之縐。他日。宮姝或襞裙為縐。號留仙裾。拾遺記。每輕風至。飛燕殆欲隨風入水。帝以翠纓結飛燕之裾。本草。石蜜。又名崖蜜。人以長竿刺出。多者至三四石。味醶色緑。比他蜜尤勝。青陵蝶。注見前。


公子


外戚封侯自有恩。平明通籍九華門。金唐公主年應小。二十君王未許婚。


△西京雜記。漢掖庭有雲光殿。九華殿。金唐公主。未詳。


賦得雞


稻粱猶足活諸雛。妒敵專場好自娛。可要五更驚曉夢。不辭風雪為陽烏。


△韓詩外傳。雞有五德。敵在前敢鬬者。勇也。曹植鬬雞詩。願蒙狸膏助。常得擅此場。陽烏。日也。蜀都賦。陽烏回翼於高標。


明神


明神司過豈令寃。暗室由來有禍門。莫為無人欺一物。他時須慮石能言。


△左傳。石言於晉魏榆。


錢龍惕箋此詩為甘露之變作也。當時事起倉卒。王涯賈餗等實不與聞。仇士良執而訊之。五毒俱備。涯等誣伏。遂族誅之。一時不以為寃。實以涯等執政時。招權僭侈結怨於民。故曰明神。司過決無寃濫暗室禍門自招之也。然涯等國之大臣。一旦以無辜之事駢首就戮。專殺者自謂舉世無人。一物可欺。抑知其取精多而用物弘。憑石而言得無慮乎。訓注之咆虓於中國也。士大夫咸怨忿之。及其敗也。又以畏中官之勢未有言其寃者。豈惟不寃之又從而快之。如杜牧之詩曰。元禮去從緱氏學。江充來上犬台宮。又曰。其冬三凶敗。渙汗開湯罟。他可知矣。獨義山於此事抑揚反複致其不平之意。以示誅戮不出於文宗。其人雖惡。猶然寃也。況履霜堅氷其漸。可無深戒哉。然猶不敢顯言。特於是詩微寓其意。可見當時奄人暴橫。士林脅息如此。悲夫。


辛未七夕


恐是仙家好別離。故教迢遞作佳期。由來碧落銀河畔。可要金風玉露時。


清漏漸移相望久。微雲未接過來遲。豈能無意酬烏鵲。惟與蜘蛛乞巧絲。


△道源注。度人經。昔於始青天中。碧落空歌。注。東方第一天有碧霞遍滿。是名碧落。白帖。天河。謂之銀漢。亦曰銀河。李密詩。金風蕩初節。玉露凋晩林。淮南子。烏鵲填河成橋而渡織女。荊楚歲時記。七夕。人家婦女結採縷。穿七孔針。陳瓜果於庭中。以乞巧。有蟢子網於瓜上者。則以為得巧。


壬申七夕


已駕七香車。心心待曉霞。風輕惟響佩。日薄不嫣花。


桂嫩傳香逺。榆高送影斜。成都過卜肆。曾妒識靈槎。


△七香車。注見前。何遜七夕詩。仙車駐七襄。鳳駕出天潢。謂月中桂樹。古詩。天上何所有。曆曆種白榆。博物志。舊說天河與海通。有人居海上。年年八月見浮槎去來。不失期。多齎糧乘槎而往。十餘日至一處。遙望宮中。多織婦。一丈夫牽牛渚次飲之。其人還。至蜀問嚴君平。曰。某年某月有客星犯牽牛宿。計年月。正此人到天河時也。杜甫詩。滄海有靈槎。


壬申閏秋題贈烏鵲


繞樹無依月正高。鄴城新淚濺雲袍。幾年始得逢秋閏。兩度填河莫告勞。


△通鑒日録。宣宗大中六年閏七月乙未。朔八月一日甲子。秋分。魏武樂府。月明星稀。烏鵲南飛。繞樹三匝。無枝可依。魏武都鄴。唐書。相州鄴郡。屬河北。道乾元二年。改為鄴城。


端居


逺書歸夢兩悠悠。只有空床敵素秋。階下青苔與紅樹。雨中寥落月中愁。


△梁元帝纂要。秋曰白藏。亦曰素秋。


夜半


三更三點萬家眠。露欲為霜月墮煙。鬬鼠上堂蝙蝠出。玉琴時動倚窓弦。


△嵇康琴賦。徽以荊山之玉。杜甫詩。收書動玉琴。


玉山


玉山高與閬風齊。玉水清流不貯泥。何處更求回日馭。此中兼有上天梯。


珠容百斛龍休睡。桐拂千尋鳳要棲。聞道神仙有才子。赤簫吹罷好相攜。


△穆天子傳。天子北征。東還至於群玉之山。閬風巔。注見前。尸子。凡水方折者有玉。圓折者有珠。清水有黃金。龍淵有玉英。沈約詩。玉水記方流。莊子。千金之珠必在九重之淵。驪龍頷下。能得珠者。必遭其睡也。詩疏。鳳皇非梧桐不棲。三十國春秋。涼州胡安盜發晉文王張駿墓。得赤玉簫紫玉笛。


張惡子廟


下馬捧椒漿。迎神白玉堂。如何鐵如意。獨自與姚萇。


△北夢瑣言。梓潼縣張惡子神。乃五丁拔蛇之所也。或云。巂州張生所養之蛇。因而立祠。時人謂為張惡子。其神甚靈。方輿勝覽。張惡子廟。即梓潼廟。在梓潼縣北八里七曲山。按。圖志。神姓張。諱亞子。其先越巂人也。因報母仇。遂陷縣邑。徙居是山。其墓在隆慶府梓潼縣東二十里。楚詞。奠桂酒兮椒漿。樂府。白玉為君堂。道源注。《梓潼七十五化》云。建興末。作儒士。稱謝艾。為張𮜿主簿張重華嗣位石季龍使將。麻秋侵寇。命艾以千人擊之。秋單騎宵遁。繼而往闗中與姚萇為友。然厭處凡世。思歸蜀峰。約萇曰。苟富貴。無相忘。後萇以龍驤將軍使蜀。至鳳山訪予。予禮待之。假以鐵如意。祝之曰。麾之可致兵。萇疑予。予為之一麾。戈盾戎馬萬餘。列之平坡。今試兵埧是也。後萇以苻堅死。即帝位。因號秦焉。即其地祝之廟。先號九曲。葢梓潼來朝九折而去。後號七曲。迨至隋唐。其靈尤著。


雨


摵摵度瓜園。依依傍竹軒。秋池不自冷。風葉共成喧。


窓迥有時見。簷高相續翻。侵宵送書雁。應為稻粱恩。


△盧諶詩。摵摵芳葉零。廣絕交論。分雁鶩之稻粱。


菊


暗暗淡淡紫。融融冶冶黃。陶令籬邊色。羅含宅里香。


幾時禁重露。實是怯殘陽。願泛金鸚鵡。升君白玉堂。


△陶潛詩。採菊東籬下。晉羅含傳。含致仕還家。階庭忽蘭菊叢生。以為徳行之感。道源注。嶺表録異。鸚鵡螺。旋尖處屈而朱。如鸚鵡觜。故以名。殻裝為酒杯。竒而可玩。亦有範金為其形者。梁簡文帝書。車渠屢酌。鸚鵡驟傾。


牡丹


錦幃初巻衛夫人。繡被猶堆越鄂君。垂手亂翻雕玉佩。招腰爭舞欎金裙。


石家蠟燭何曾剪。荀令香爐可待熏。我是夢中傳彩筆。欲書花葉寄朝雲。


△原注。典略云。夫子見南子在錦幃之中。樂府解題。大垂手。小垂手。皆言舞而垂手也。書。顧命雕玉仍幾。注。雕。刻鏤也。招。當作折。招腰爭舞。英華作細腰頻換。西京雜記。戚夫人能作翹袖折腰之舞。歌出塞入塞望歸之曲。王僧逹詩。縷金羅袖欝金裙。世說。王愷以𥹋糒澳斧。石崇以蠟燭代薪。荀令香法。見前。劉向有熏爐銘。南史。江淹嘗夢一丈夫。自稱郭璞。謂淹曰。吾有筆在卿處多年。可見還。淹乃探懐中。得五色筆一以授之。爾後為詩。絕無妙句。朝雲。用神女事。


北樓


春物豈相干。人生只強歡。花猶曾斂夕。酒竟不知寒。


異域東風濕。中華上象寛。此樓堪北望。輕命倚危欄。


△倚。英華作俯。


擬沈下賢


千二百輕鸞。春衫瘦著寛。倚風行稍急。含雪語應寒。


帶火遺金斗。兼珠碎玉盤。河陽看花過。曾不問潘安。


△唐詩紀事。沈亞之。字下賢。呉興人。登進士第。太和初。李同捷反。授柏耆行營。計會使亞之以殿中侍御史為判官。諭旨耆。誅同捷。諸將嫉其功。譛之耆。貶循州司戶參軍。亞之貶南康尉。有集九巻。道源注。金斗。熨斗也。隋書。李穆奉熨斗於高祖曰。願以此熨安天下。梁簡文帝詩。熨斗金塗色。白居易詩。大珠小珠落玉盤。


蝶


飛來繡戶陰。穿過畫樓深。重傅秦台粉。輕塗漢殿金。


相兼惟栁絮。所得是花心。可要凌孤客。邀為子夜吟。


△古今注。蕭史與秦穆公煉飛雪丹。第一轉與弄玉。粉。今水銀膩粉是也。道書。蝶交則粉退。漢書。趙昭儀居昭陽舍。殿上髹漆。切皆銅沓冒。黃金塗。注。切。門限也。沓冒。其頭也。塗以金。塗銅上也。子夜注。見前。


飲席代官妓贈兩從事


新人橋上著春衫。舊主江邊側帽簷。願得化為紅綬帶。許教雙鳳一時銜。


△原注。隋獨孤信舉止風流。曽風吹帽簷。側觀者塞路。說文。綬。韍維也。紅綬。即朱紱。白居易詩。鶻銜紅綬繞身飛。


代魏宮私贈


來時西館阻佳期。去後漳河隔夢思。知有宓妃無限意。春松秋菊可同時。


△原注。黃初三年巳隔存沒。追代其意。何必同時。亦廣子夜呉歌之流。魏志陳思王傳。黃初二年。植貶爵安鄉侯。改封鄄城侯。四年來朝。帝責之。置西館。未許朝。水經注。魏武引漳流。自城西東入。徑銅雀台下。洛神賦。榮曜秋菊。華茂春松。


代元城吳令暗為答


背闕歸藩路欲分。水邊風日半西曛。荊王枕上原無夢。莫枉陽台一片雲。


△魏志。呉質。字季重。濟陰人。以文才為文帝所善。出為朝歌長。遷元城令。封列侯。洛神賦。背伊闕。越轘轅。又曰。餘從京師。言歸東藩。洛神賦。日既西傾。車殆馬煩。寰宇記。巫山縣西有陽台古城。即襄王所游之地。亦曰陽雲台。高一百二十丈。南枕長江。西溪叢語。楚襄王與宋玉游高唐之上。見雲氣之異。問宋玉。玉曰。昔先王夢游高唐與神女遇。玉為高堂賦。先王。謂懐王也。玉是夜夢見神女。寤而白王。王使為神女賦。後人遂言襄王夢神女。非也。愚按。宋玉作賦。本假夢為詞。即懐王亦豈真有夢乎。西溪此辨。尚是囈語。○此詩為洛神辨誣。明思王感甄之說。未足深信。


牡丹


壓徑複縁溝。當窓又映樓。終銷一國破。不啻萬金求。


鸞鳳戲三島。神仙居十洲。應憐萱草淡。卻得號忘憂。


△比其艷於佳人之傾國。唐國史補。長安貴游尚牡丹。每春暮。馬若狂人。種以求利。一本有數萬者。史。封禪書。海中有三神山。曰蓬萊。方丈，瀛洲。十洲記。四方巨海之中。有祖洲。瀛洲。元洲。炎洲。長洲。充洲。鳳麟洲。聚窟洲。流洲。生洲。


百果嘲櫻桃


珠實雖先熟。瓊莩縱早開。流鶯猶故在。爭得諱含來。


△漢書葭莩注葭蘆也莩其筒中白皮至薄者呂氏春秋仲夏之月羞含桃注含桃櫻桃也鶯鳥所含食故曰含桃


櫻桃答


眾果莫相誚。天生名品高。何因古樂府。惟有鄭櫻桃。


△樂府集石季龍寵惑優僮鄭櫻桃而殺郭氏更納清河崔氏櫻桃又譛而殺之櫻桃美麗擅寵宮掖樂府由是有鄭櫻桃歌十六國春秋石虎鄭后名櫻桃晉冗從僕射鄭世達家妓也


曉坐


後合罷朝眠。前墀思黯然。梅應未假雪。栁自不勝煙。


淚續淺深綆。腸危高下弦。紅顏無定所。得失在當年。


△一云後合一作閣廣韻綆井索道源注弦急則絕以比愁腸易斷


詠史


北湖南埭水漫漫。一片降旗百尺竿。三百年間同曉夢。鐘山何處有龍盤。


△北湖即玄武湖注見前道源注金陵志南埭上水閘也王荊公贈段約之詩聞君更欲通南埭非雞鳴埭也劉禹錫金陵懐古詩一片降旗出石頭徐爰釋問建康東北十里有鐘山舊名金山後更號蔣山諸葛亮以為鐘山龍盤即蔣山也


一片


一片非煙隔九枝。蓬巒仙仗儼雲旗。天泉水暖龍吟細。露畹春多鳳舞遲。


榆莢散來星斗轉。桂花尋去月輪移。人間桑海朝朝變。莫遣佳期更後期。


△孫氏瑞應圖非氣非煙五色絪縕謂之慶云九枝燈注見前齊地記齊有天齊泉漢書注臨災城南有天齊水五泉並出離騷既滋蘭之九畹兮注十二畝為畹春秋運斗樞玉衡星散為榆元命苞三月榆莢落


日射


日射紗窓風撼扉。香羅掩手春事違。回廊四合掩寂寞。碧鸚鵡對紅薔薇。


△碧鸚鵡即青鸚鵡也注見前


題鵝


眠沙臥水自成群。曲岸殘陽極浦雲。那解將心憐孔翠。羈雌長共故雄分。


△一作雀○孔翠孔雀翡翠也杜甫詩孔翠望赤霄秋思雕籠養謝靈運詩羈雌戀舊侶魯陶嬰黃鵠歌夜半悲鳴兮想其故雄○言孔翠之羈孤不若鵝群有眠沙臥木之適也


華清宮


朝元閣迥羽衣新。首按昭陽第一人。當日不來高處舞。可能天下有胡塵。燕


△注見前道源注雍録朝元閣在驪山天寳七載玄元皇帝見於朝元閣改名降聖閣太真外傳天寳四載七月於鳳凰園冊太真宮女道士楊氏為貴妃半後服用進見之日奏霓裳羽衣曲漢書飛燕立為皇后寵少衰女弟絕幸為昭儀居昭陽舍李白詩宮中誰第一飛燕在昭陽


梓潼望長卿山至巴西複懐譙秀


梓潼不見馬相如。更欲南行問酒壚。行到巴西覓譙秀。巴西惟是有寒蕪。


△道源注方輿勝覽長卿山在梓潼縣治西南舊名神山唐明皇幸蜀見山有司馬相如讀書之窟因改名長卿山譙周巴記劉璋分巴以永寧為巴東郡墊江為巴郡閬中為巴西郡是謂三巴孫盛晉陽秋譙秀字符彥巴西人譙周孫李雄盜蜀安車徵秀不應桓溫平蜀返役上表薦之


齊宮詞


永壽兵來夜不扃。金蓮無複印中庭。梁台歌管三更罷。猶自風搖九子鈴。


△齊書廢帝寳巻別為潘妃起神仙永壽玉壽三殿皆帀飾以金璧蕭衍兵入建康王珍國張稷引兵入殿御刀豐勇之為內應寶巻方在含德殿作笙歌兵入斬之稷召僕射王亮等令百僚署箋以黃油裹寳巻首遣博士範雲等送詣石頭金蓮注見前按晉成帝七年作新宮輿地圗云即台城也容齋隨筆晉宋後謂朝廷禁省為台故稱禁城為台城西京雜記昭陽殿上設九金龍皆銜九子金鈴每好風日幡眊光影照耀一殿鈴鑷之聲驚動左右齊書莊嚴寺有玉九子鈴外國寺佛面有光相禪靈寺墖諸寳珥皆剝取以施潘妃殿飾


十一月中旬至扶風界見梅花


匝路亭亭艷非時裛裛香素娥惟與月青女不饒霜贈逺虛盈手傷離適斷腸為誰成早秀不待作年芳


△唐書鳳翔府扶風郡屬闗內道至德二載號西京一作雨說苑越使諸發執一枝梅遺梁王荊州記陸凱自江南寄梅花一枝詣長安與範煜贈詩云云


青陵台


青陵台畔日光斜。萬古貞魂倚暮霞。莫訝韓慿為蛺蝶。等閒飛上別枝花。


△詳前注一統志台在開封府封丘縣界英華作春英華作許注見前


東還


自有仙才自不知。十年長夢採華芝。秋風動地黃雲暮。歸去嵩陽尋舊師。


△抱樸子華芝赤葢白莖上有兩葉三實服之可以長生唐書河南登封縣神龍元年改曰嵩陽嵩山有中嶽祠有嵩陽宮


酬崔八早梅有贈兼示之作


知訪寒梅過野塘。久留金勒為回腸。謝郎衣袖初翻雪。荀令熏爐更換香。


何處拂胸資蝶粉。幾時塗額藉蜂黃。維摩一室雖多病。亦要天花作道場。


△謝莊衣見前又謝惠連雪賦紈袖慚冶注見前英華作要舞英華本原注時餘在惠祥上人講下故崔落句有梵王宮地羅含宅頼許時時聽法來○維摩經長者維摩詰以其方便現身有疾因以身疾廣為說法佛告文殊師利汝詣維摩詰問疾時維摩詰室有一天女見諸大人聞所說法便現其身即以天花散諸菩薩大弟子上而為供養


春風


春風雖自好。春物太昌昌。若教春有意。惟遣一枝芳。


我意殊春意。先春巳斷腸。


蜀桐


玉壘高桐拂玉繩。上含非霧下含冰。枉教紫鳳無棲處。斵作秋琴彈壞陵。


△一作梧一作霏潘岳賦天霏霏以垂霧英華同一作廣琴操十二曲曰壊陵伯牙所作壊一作懐應璩與劉劭書聽廣陵之清散


蜀桐


通靈夜醮達清晨。承露盤晞甲帳春。王母不來方朔去。更須重見李夫人。


△王褒雲陽記鉤弋夫人從至甘泉而卒既殯尸香聞十里帝哀悼乃起通靈台於甘泉宮有一青鳥集其上往來漢武故事上以琉璃珠玉明月夜光雜錯天下珍寳為甲帳其次為乙帳甲以居神乙以自居漢書李夫人早卒帝思念不已方士齊人李少翁言能致其神乃夜張燈燭設帷帳陳酒肉而令帝居他帳望見好女如李夫人之貌還幄坐而步又不得就視帝益相思悲感


判春


一桃複一李。井上占年芳。笑處如臨鏡。窺時不隱牆。


敢言西子短。誰覺宓妃長。珠玉終相類。同名作夜光。


△古樂府桃生露井上李樹生道旁江總李花詩當知露井上複與夭桃鄰登徒子好色賦此女子登牆窺臣三年神女賦穠不短纎不長搜神記隋珠盈徑寸夜有光明可以燭室十洲記周穆王時西湖獻玉杯是百玉之精明夜照夕


促漏


促漏遙鐘動靜聞。報章重疊杳難分。舞鸞鏡匣收殘黛。睡鴨香爐換夕熏。


歸去定知還向月。夢來何處更為雲。南塘漸暖蒲堪結。兩兩鴛鴦〈上艸下左言右只〉水紋。


△一作字唐書內官有掌書二人掌符契經籍宣傳啟奏杜甫詩宮女開函近禦筵是也通俗文染青石謂之點黛李賀詩深幃金鴨冷一作豈淮南子羿請不死之藥於西王母姮娥竊之奔月注姮娥羿妻也服藥得仙奔入月中為月精江總經故妃殿詩若令歸就月照見不須疑樂府西州曲採蓮南塘秋李賀樂詞官街栁帶不堪折早晩菖蒲勝綰結道源注言縱如姮娥入月終是獨居神女為雲徒成幻夢豈若南塘之鴛鴦長匹不離哉高棅曰此詩擬深宮怨女而作


江東


驚魚撥刺燕翩翾。獨自江東上釣船。今日春光太漂蕩。謝家輕絮沈郎錢。


△方割切力達切謝靈運賦魚水深而撥刺杜甫詩船尾跳魚撥刺鳴鷦鷯賦肓翩翾之陋體兮謝絮注見前晉食貨志呉興沈充鑄小錢謂之沈郎錢此以比榆莢也漢有小錢名榆莢錢李賀詩榆莢相催不知數沈郎青錢夾城路


讀任彥升碑


任昉當年有美名。可憐才調最縱橫。梁台初建應惆悵。不得蕭公作騎兵。


△南史任昉字彥升樂安博昌人雅善屬文尤長載筆入梁曆官御史中丞出為新安太守卒梁書武帝與昉遇竟陵王西邸從容謂昉曰我登三府當以卿為記室昉亦戲帝曰我若登三事當以卿為騎兵以帝善射也


荷花


都無色可並。不奈此香何。瑤席乘涼設。金羈落晚過。


回衾燈照綺。渡襪水沾羅。預想前秋別。離居夢棹歌。


△楚詞瑤席分玉瑱英華作曉曹植樂府白馬飾金羈英華作覆雪賦援綺衾兮坐芳縟注見前英華作愁前漢武帝秋風辭簫鼓鳴兮發擢歌


五松驛


獨下長亭念過秦。五松不見見輿薪。只應既斬斯髙後。尋被樵人用斧斤。


△按白氏長慶集有望秦赴五松驛詩此驛在長安東賈誼有過秦論


灞岸


山東今歲點行頻。幾處寃魂哭虜塵。灞水橋邊倚華表。平時二月有東巡。


△杜甫詩行人但云點行頻三輔黃圗霸橋在長安東灞水上說文亭郵表徐曰表雙立為桓今郵亭立木交於其端或謂之華表按橋柱亦曰華表杜甫橋成詩天寒白鶴歸華表是也


送臻師二首


昔去靈山非拂席。今來滄海欲求珠。楞伽頂上清涼地。善眼仙人憶我無。


苦海迷途去未因。東方過此幾微塵。何當百億蓮花上。一一蓮花見佛身。


△水經注靈鷲山胡語云耆闍崫山山是青石逺望似鷲鳥形故曰靈鷲法顯親宿其山誦首楞嚴香花供養道源注法華釋注靈山靈鷲山也又名狼跡山前佛今佛皆居此地既是靈聖所居故呼為靈山法華經爾時世尊告舍利佛汝今諦聽吾當為汝分別解說爾時會中有比丘比丘尼優婆塞優婆夷五千人等即從座起禮佛而退所以者何此輩罪根深重及増上慢未得為得未証為証有如此失是以不住拂席而起譬喻經王舍國人欲作寺錢不足入海得名寳珠杜甫詩僧寳人人滄海珠道源注閣筆記梵云楞伽此云不可往惟神通者能至其上峰頂有夜義城佛於此說楞伽經楞伽經大慧菩薩白佛言世尊於大眾中唱如是言我是過去一切佛及種種受生爾時作曼陀轉輪聖王六牙大象及鸚鵡鳥釋提桓因善眼仙人如是等百千生經說道源注善眼仙人以比臻師也楞嚴經引諸沈冥出於苦海莊子七聖皆迷無所問途去未因過去未來之因法華經假使有人磨以為墨過於東方千國土乃下一點大如微塵又過千國土複下一點如是展轉盡地種墨是諸佛土若算師知其數否傳燈録釋迦佛生剎利王家放大智光明照十方世界湧金蓮花梵網經一華百億國一國一釋迦各坐菩提樹一時成佛道


七夕


鸞扇斜分鳳幄開。星橋橫過鵲飛回。爭將世上無期別。換得年年一度來。


△庾信詩思為鸞翼扇願備明光宮


謝先輩防記念拙詩甚多異日偶有此寄


曉用雲添句。寒將雪命篇。良辰多自感。作者豈皆然。


熟寢初同鶴。含嘶欲並蟬。題時長不展。得處定應偏。


南浦無窮樹。西樓不住煙。改成人寂寂。寄與路綿綿。


星勢寒垂地。河聲曉上天。夫君自有恨。聊借此中傳。


△國史補互相推敬謂之先輩一作徒梁褚雲蟬詩天寒響屢嘶楚詞送美人兮南浦鮑照詩始出西南樓栁子原集序粲然如繁星麗天而芒寒色正楚詞望夫君兮歸來


馬嵬二首


冀馬燕犀動地來。自埋紅粉自成灰。君王若道能傾國。玉輦何由過馬嵬。


海外徒聞更九州島。他生未卜此生休。空聞虎旅傳宵柝。無複雞人報曉籌。


此日六軍同駐馬。當時七夕笑牽牛。如何四紀為天子。不及盧家有莫愁。


△通志馬嵬坡在西安府興平縣西二十五里左傳冀之北土馬之所生燕犀燕地之犀甲也鄭玄周禮注燕近強胡習於甲胄或曰謂弓也列子燕角之弧朔蓬之乾郭璞毛詩拾遺今西方有以犀角及鹿角為弓者長恨歌漁陽鞞鼔動地來國史補玄宗幸蜀至馬嵬驛縊貴妃於佛堂梨樹之前太真外傳妃死瘞於西郭之外一里許道北坎下時年三十八歲英華作堪原注鄒衍云九州島之外複有九州島英華作決長恨傳玄宗命方士致貴妃之神旁求四虛上下跨蓬壺見最髙仙山上多樓閣署曰玉妃太真院玉妃出揖方士問天寳十四載以還事言訖憫然取金釵鈿合各折其半授使者還獻上皇將行乞當時一事不聞於他人者為驗玉妃曰昔天寳十年秋七月牽牛織女相見之夕時夜始半獨侍上上慿肩而立因仰天感牛女事密相誓願世世為夫婦執手各嗚咽此獨君王知之耳方士還奏上皇嗟悼久之此詩起二語正指其事言夫婦之願他生未卜而此生先休徒仿髴其神於海外耳能無悲乎西京賦陳虎旅於飛亷周禮雞人夜呼旦以班百官漢官儀宮中不得畜雞衛士於朱雀門外傳雞唱王維詩絳幘雞人報曉籌○按仙傳拾遺雲玄宗屬念貴妃往往廢寢則虎旅雞人皆増感愴矣舊書肅宗紀楊國忠諷玄宗幸蜀至馬嵬頓六軍不進大將軍陳玄禮請誅楊氏於是誅國忠賜貴妃自盡長恨歌六軍不發可奈何宛轉蛾眉馬前死見上玄宗紀詔曰聿來四紀人亦小康


可嘆


幸會東城宴未回。年華憂共水相催。梁家宅里秦宮入。趙後樓中赤鳳來。


氷簟且眠金鏤枕。瓊筵不醉玉交杯。宓妃愁坐芝田館。用盡陳王八鬥才。


△梁冀傳冀愛監奴秦宮官至太倉令得出入妻孫壽所壽見宮輙屏御者托以言事因與私焉飛燕外傳後所通宮奴燕赤鳳雄健能超觀閣兼通昭儀赤鳳始出少嬪館後適來幸是日連臂蹋地歌赤鳳來曲杜甫詩恩分夏簟氷洛神賦注東阿王入朝帝示甄后玉鏤金帶枕李白序開瓊筵以坐花拾遺記昆崙山第九層山形漸狹小下有芝田蕙圃皆數百頃群仙種耨焉洛神賦秣駟乎芝田陳思王謝靈運曰天下才共一石曹子建獨得八斗自古及今共享一斗竒才博識安可繼也秦宮赤鳳以刺當時之事也陳思之於宓妃情通而不及亂作者殆以自況歟


望喜驛別嘉陵江水二絕


嘉陵江水此東流。望喜樓中憶閬州。若到閬中還赴海。閬中應更有高樓。


千里嘉陵江水色。含煙帶月碧於藍。今朝相送東流後。猶自驅車更向南。


△寰宇記嘉陵水一名西漢水又名閬中水周地圗雲水源出秦州嘉陵因名嘉陵江


別薛嵒賓


曙爽行將拂。晨清坐欲凌。別離真不那。風物正相仍。


漫水任誰照。衰花淺自矜。還將兩袖淚。同向一窓燈。


桂樹乖真隱。蕓香是小懲。清規無以況。且用玉壺氷。


△奴臥切英華作清淮南王招隱桂樹叢生兮山之幽二語義山自謂也義山釋褐秘書省枝書郎旋調補弘農尉故有蕓香之句


富平少侯


七國三邊未到憂。十三身襲富平侯。不收金彈拋林外。卻惜銀床在井頭。


彩樹轉燈珠錯落。繡檀回枕玉雕鎪。當闗不報侵晨客。新得佳人字莫愁。


△七國謂漢景時七國隋明餘慶詩三邊烽亂驚漢書張安世封富平侯子延壽嗣延壽卒子放嗣放敬武公主所生娶皇后弟平恩侯許嘉女與上臥起寵愛殊絕西京雜記韓嫣以金為彈丸一日失數十每出兒童隨之長安語曰苦飢寒逐彈丸樂府淮南篇後園鑿井銀作床金瓶素綆汲寒漿吳曽漫録山海經昆崙墟九井以玉為檻銀床者以銀作欄猶所云玉檻耳名義考銀床非井欄乃轆轤架也廣韻轆轤圓轉木用以汲水開元遺事韓國夫人上元夜然百枝燈樹高八十餘尺之高山百里皆見拾遺記魏明帝檢寳庫中得一玉虎頭枕單池國所獻其頷下有篆書云帝辛之枕嘗與妲已同枕之是殷時遺物也語林王武子從荊州來敦欲殺之平子恆持玉枕以自防古詩玉枕龍須席郎眠何處床魏都賦木無雕鎪當闗注見前


腸


有懐非惜恨。不奈寸腸何。即席回彌久。前時斷固多。


熱應翻急燒。冷欲徹微波。隔樹澌澌雨。通池點點荷。


倦程山向背。望國闕嵯峨。故念飛書及。新歡借夢過。


染筠休伴淚。繞雪莫追歌。擬問陽台事。年深楚語訛。


△湘中記衡山如陣雲九向九背乃複不見用湘妃事鮑照詩蜀琴抽白雪郢曲繞陽春杜甫詩朱繞白雪


贈宇文中丞


欲構中天正急材。自縁煙水戀平台。人間只有嵇延祖。最望山公啟事來。


△舊唐書太和六年八月以御史中丞宇文鼎為戶部侍郎判度支列子西極化人見周穆王王為改築宮室其高千仞臨終南之上名曰中天之台漢書梁孝王治複道自宮連屬於平台三十餘里注平台在大梁東北原注公感嘆亡友張君故有此句○晉書嵇紹傳紹字延祖康之子以父得罪靖居私門山濤領選啟武帝請為秘書郎帝謂濤曰如卿所言乃堪為丞何但郎也山濤傳所奏甄拔人物各為題目時稱山公啟事


曉起


擬杯當曉起。呵鏡可微寒。隔箔山櫻熟。褰帷桂燭殘。


書長為報晚。夢好更尋難。影響輸雙蝶。偏過舊畹蘭。


△        庾信對燭賦刺取燈花持桂燭


閨情


紅露花房白蜜脾。黃蜂紫蝶兩參差。春窓一覺風流夢。卻是同袍不得知。


△鄭谷蝶詩微雨宿花房王元之蜂記蜂釀蜜如脾謂之蜜脾本草蠟是蜜脾底也古效切


月夕


草下陰蟲葉上霜。朱欄迢遞壓湖光。兔寒蟾冷桂花白。此夜姮娥應斷腸。


杏花


上國昔相值。亭亭如欲言。異鄉今暫賞。眽眽豈無恩。


援少風多力。牆高月有痕。為含無限意。遂對不勝繁。


仙子玉京路。主人金穀園。幾時辭碧落。誰伴過黃昏。


鏡拂鉛華膩。爐藏桂燼溫。終應催竹葉。先擬詠桃根。


莫學啼成血。從教夢寄魂。吳王採香徑。失路入煙村。


△秦中記唐人舉進士會杏園謂之探花宴去聲謝靈運集有田南樹園激流植援詩注援衛也英華作到靈樞金景內經下離塵境上界玉京元君注玉京者無為之天也玉京之下乃昆崙北都太霄隱書無上大道君治無極大羅天中玉京之上七寳玄台金床玉幾一作佳水經注金谷水出河南太白原東南流曆金穀謂之金谷水經石崇故居洛神賦鉛華不御善曰博物志燒鉛成胡粉拾遺記王母取緑桂之膏然以照夜張協詩尺燼重尋桂張衡七辨玄酒白醴蒲萄竹葉張華輕薄篇蒼梧竹葉清宜城九醞酒王獻之桃葉歌桃樹連桃根禽經子規夜啼達旦血漬草木方輿勝覽姑蘇靈嵒山有西施採香徑此詩因杏花而寓失路之感玩首末語可見


燈


皎潔終無倦。煎熬亦自求。花時隨酒逺。雨後背牕休。


冷暗黃茅驛。暄明紫桂樓。錦囊名畫揜。玉局敗碁收。


何處無佳夢。誰人不隱憂。影隨簾押轉。光信簟文流。


客自勝潘岳。儂今定莫愁。固應留半焰。回照下幃羞。


△阮籍詩膏火自煎熬鮑昭詩鳳樓十二重桂樹玉盤龍詩耿耿不寐如有隱憂漢武故事上起神屋以白珠為簾箔玳瑁押之象牙為篾蕭貫曉寒歌海牛押簾風不入梁簡文帝詩簟文生玉腕香汗浸紅紗陳啟源曰梁紀少瑜燈詩惟餘一兩焰才得解羅衣結語從此化出


清河


舟小回仍數。樓危憑亦頻。燕來從及社。蝶舞太侵晨。


絳雪除煩後。霜梅取味新。年華無一事。只是自傷春。


△漢武內傳上藥有玄霜絳雪


韈


嘗聞宓妃襪。渡水欲生塵。好借嫦娥著。清秋踏月輪。


追代盧家人嘲堂內


道卻橫波字。人前莫謾羞。只應同楚水。長短入淮流。


△傅毅舞賦目流睇而橫波道源注橫波同楚水謂其情之長也以淮代懐乃隱語如古樂府石闕銜碑之類


代應


本來銀漢是紅牆。隔得盧家白玉堂。誰與王昌報消息。盡知三十六鴛鴦。


△襄陽耆舊傳王昌字公伯為東平相散騎常侍早卒婦任城王曹子文女也道源注古樂府入門時左顧但見雙鴛鴦鴛鴦七十二羅列自成行此云三十六純舉雌言之


離亭賦得折楊栁二首


暫慿樽酒送無憀。莫損愁眉與細腰。人世死前惟有別。春風爭擬惜長條。


含煙惹霧每依依。萬緒千條拂落暉。為報行人休盡折。半留相送半迎歸。


寄永道士


共上雲山獨下遲。陽台白道細如詩。君今並倚三珠樹。不記人間落葉時。


△真誥王屋山仙之別天謂陽台也始得道者皆詣陽台是清虛之宮也注見前一作計


華州周大夫宴席


郡齋何用酒如泉。飲德先時巳醉眠。若共門人推禮分。戴崇爭得及彭宣。


△舊唐書周墀字德升長慶二年擢進士第開成四年正拜中書舍人武宗即位出為華州刺史鎮國軍潼闗防禦等使海録唐制吏部三銓尚書中銓兩侍郎分東西兩銓裴秀詩有肉如丘有酒如泉漢書張禹弟子尤著者淮陽彭宣沛郡戴崇宣為人恭儉有法度而崇愷悌多智禹心親愛崇敬宣而疏之崇每禹禹將入後堂餘食婦女相對優人管弦鏗鏘極樂昏夜乃罷而宣之來也禹見之於便坐講論經義日晏賜食不過一肉巵酒相對未嘗得至後堂及兩人皆聞知各自得也


荊山


壓河連華勢孱顏。鳥沒雲歸一望間。楊僕移闗三百里。可能全是為荊山。


△唐書虢州湖城縣有覆斧山一名荊山寰宇記荊山在鼎湖縣南出美玉即黃帝鑄鼎之所一統志在陜州闦鄉縣南二十五里○此詩一統志收入富平荊山非是相如大人賦放散畔岸驤以孱顏注不齊貌漢書元鼎三年冬徙函谷闗於新安應劭曰時樓船將軍楊僕數有大功恥為闗外民上書乞徙東闗以家財給用武帝意亦好廣闊於是徙闗新安去弘農三百里


次陜州先寄源從事


離思羈愁日欲晡。東周西雍此分途。回鑾佛寺高多少。望盡黃河一曲無。


△唐書陝州陜郡本弘農郡屬河南道上聲唐書代宗廣德元年十月吐蕃入寇奉天上出幸陜州十二月上還京物理論河百里一小曲千里一大曲一直一曲九曲以達於海


過鄭廣文舊居


宋玉平生恨有餘。逺循三楚吊三閭。可憐留著臨江宅。異代應教庾信居。


△唐書玄宗愛鄭虔才更置廣文館以虔為博士長安志韓莊在韋曲之東退之與孟郊賦詩又送其子讀書處鄭莊又在其東南鄭十八虔之居也離騷序屈原與楚同姓仕於懐王為三閭大夫三閭之職掌王族三姓曰昭屈景西溪叢語唐餘知古渚宮故事曰庾信因侯景亂自建康遁歸江陵居宋玉故宅宅在城北三里故哀江南賦云誅茅宋玉之宅穿徑臨江之府老杜云會聞宋玉宅每欲到荊州李義山亦云可憐留著臨江宅異代應教庾信居是也然子美移居夔州八宅詩云宋玉歸州宅云通白帝城又有江山故宅空文藻之句葢歸州亦有宋玉宅也


東下三旬苦於風土馬上戲作


路繞函闗東複東。身騎征馬逐驚蓬。天池遼闊誰相待。日日虛乘九萬風。


△水經注潼闗曆北出東崤通謂之函谷闗邃岸天高空谷幽深澗道之峽車不容軌天池九萬風見莊子


莫愁


雪中梅下與誰期。梅雪相兼一萬枝。若是石城無艇子。莫愁還自有愁時。


△樂府莫愁在何處莫愁石城西艇子打兩槳催送莫愁來


夢令狐學士


山驛荒涼白竹扉。殘燈向曉夢清暉。右銀台路雪三尺。鳳詔裁成當直歸。


△李肇翰林志翰林院在銀台門北麟徳殿西廂重廊之後學士院在翰林之南別戶東向引鈴門外雖宣事不敢入又曰學士毎下直出門相謔謂之小三昩出銀台門乘馬謂之大三昩鄴中記石虎詔書以五色紙銜木鳳皇口中飛下端門令狐綯傳綯為翰林承夜對禁中燭盡帝以乘輿金蓮華炬送還院吏望見以為天子來及綯至皆驚


涉洛川


通谷陽林不見人。我來遺恨古時春。宓妃漫結無窮恨。不為君王殺灌均。


△洛陽記城南五十里有大穀舊名通穀洛神賦經通谷凌景山又曰容與於楊林流眄乎洛川善曰楊林地名多生楊因名五臣本作陽洛神賦恨人神之道殊怨盛年之莫當原注灌均陳王典籖譛諸王於文帝者○魏志植與諸侯並就國黃初二年監國謁者灌均希旨奏植醉酒悖慢劫脅使者有司請治罪帝以太后故貶爵安鄉侯


有感


中路因循我所長。古來才命兩相妨。勸君莫強安蛇足。一盞芳醪不得嘗。


△戰國策有祠者賜其舍人酒一巵舍人相謂曰數人飲之不足一人飲之有餘請畫地為蛇蛇先成者飲酒一人蛇先成乃左手持酒右手畫地曰吾能為之足未成一人蛇成奪其巵曰蛇故無足子安能為遂飲酒為蛇足者終亡其酒


宮妓


珠箔輕明拂玉墀。披香新殿鬬腰支。不須看盡魚龍戲。終遣君王怒偃師。


△宮妓內妓也教坊記西京右教坊在光宅坊左教坊在延政坊右多善歌左多任務舞妓女入宜春院謂之內人亦曰前頭人嘗在上前也三秦記明光殿皆金玉珠璣為簾箔晝夜光明三輔黃圗武帝時後宮八區中有披香殿雍録唐慶善宮有披香殿王諲詩披香殿裏薦蛾眉梁邵陵王詩軟媚著腰支漢書武帝作魚龍角抵之戲師古曰魚龍者為舍利之獸先戲於庭極畢乃入殿前激水化成比目魚跳躍潄水作霧障日化成黃龍�


________________


卷二十二


欽定四庫全書


天中記卷二十二


明。 陳耀文 撰


頭。


頭頭，獨也，處體高而獨尊也，首始也{{《釋名》}}，首頭也。顝碩，顒頒，𩔖大頭也。顆，小頭也{{《說文》}}。


神居頭者，神所居，上圓象天氣之府也，嵗必十二，故人頭長一尺二寸{{《元命苞》}}。


精主頭者，精明之主也{{《素問》}}。牛首神農牛首伏羲，人頭蛇身{{《帝系譜》}}，長頭湯長頭而寡髪{{《晏子》}}。


投棘豎牛，奔齊孟仲之子，殺諸塞闗之外，投其首于寧風之棘上{{昭二}}


沈首景公田於梧丘，夜坐睡，夢見五丈夫倚徙，稱無罪，公問晏子曰：「昔先公、靈公出畋，有五丈夫來驚獸，悉斷其頭而葬之，命曰丈夫丘」。命人掘之，五頭具在。公令厚葬之{{《晏子》}}。


飲器：知伯兼范中行而攻趙不已，韓魏反之，軍敗晉陽，身死高梁之東，趙襄子最怨智伯漆其頭以為飲器，{{國䇿}}智伯身死，三國分其首以為杯，{{韓子。}}此智伯之所以國亡而身死，頭為飲杯之故也！」{{韓子難二。}}襄子擊智伯，斷其頭以為觴。{{吕覽義賞。}}智伯遂卒，被分漆其首以為溲器，{{韓喻老。}}三頭相咬，眉間尺逃。楚入山道，逢一客客問曰：「子眉間尺乎？」答曰：「是也，吾能為子報讐」。尺曰：「父無分寸之罪，枉被荼毒，君今惠念，何所用耶？」客曰：「須子之頭并子之劔尺。乃與頭客與王，王大賞之，即與鑊煮其頭，七日七夜不爛。客曰：此頭不爛者，王親臨之，王即看之。客於後以劍斬王頭入鑊中，二頭相齧，客恐尺不勝，自以劍擬頭入鑊中，三頭相咬，七日後一時俱爛，不可識別，乃分其湯肉而葬之。今在汝南北宜春縣界，名曰三王冡也。{{吳越春秋。}}魏惠王徙都于宋城，號梁王，為眉間尺，任敬所殺。三人同葬，故謂三王陵。{{晉北征記：}}小頭白起，平原君勸趙孝成、王受馮亭，王曰：「受之，秦兵必至武安，君必將誰能當之者乎？」對曰：「澠池之㑹，臣察武安君小頭而面鋭，瞳子白黒分明，視瞻不轉，小頭而面鋭者，敢斷決也。瞳子白黒分明者，見事明也。視瞻不轉者，執志強也。可與持久，難與爭鋒。亷頗為人勇鷙而愛士，知難而忍恥與之野戰，則不如持守足以當之」。王從其計。{{嚴、尤二將敘。}}


持頭往謝。周末，巴國有亂，巴國將軍㬅子請師於楚，許以三城。楚王與師。㬅子既平巴國，既而楚遣使請城，㬅子曰：「吾城許，予之君矣」。持頭往謝楚王城，不可得，乃自刎，以頭與楚子。楚子嘆曰：「吾得臣，若巴㬅子，何以城為！」乃以上卿禮葬㬅子頭巴國葬其身亦然。{{譙周《三巴記》。}}刎墮荊，軻謂樊於期曰：「今得將軍之首，與燕地圖，秦王必喜而見軻軻，將左手把其袖，右手椹其腰，則將之積忿除矣」。於是起扼腕執刀曰：「是日夜所欲，而今同命！」於是自刎頭墮背，後兩目不瞑，以函盛於其首，與軻入秦{{燕丹子。}}


無頭佳漢武時，蒼梧賈雍為豫章太守，有神術，出界討賊，為賊所殺，失頭雍上馬，還營營中，咸走來視雍，雍胷中語曰：「戰不利，為賊所殺。諸君視有頭為焦無頭，佳乎？」吏泣曰：「有頭佳」。雍曰：「不然，無頭亦佳」。言畢遂死。{{録異傳}}花敬定，長安人，至德中，從崔光逺入蜀，討段子璋有功，封嘉祥縣公。後又平冦，單騎鏖戰，已喪其元，猶騎馬荷戈至鎮，下馬沃盥適浣沙，女語云：「無頭何以盥為？」遂僵仆居民，葬之溪上，廟祀之。杜甫歌成都猛將有花卿學語小兒知姓名」。


懸梁孫敬，字文寳。好學，晨夕不休，及至眠睡疲寢，以繩繫頭懸屋。梁後為當世大儒{{《漢書》：}}觸屛。御史大夫陳萬年子咸亢直有異才，萬年常召咸於床下教戒之咸睡，頭觸屏風。萬年怒之，咸叩頭謝曰：「具曉所言，大要教咸諂也」。萬年因不復言，{{上}}頭為白岑。彭引兵從車駕破天水，與吳漢圍隗囂於西城，勅彭曰：「兩城若下，便可將兵南擊蜀虜。人苦不知足。既平隴，復望蜀，每一發兵，頭鬢為白。{{《東觀漢記》：}}長頭賈逵自為兒童，常在大學，不通人間事，身長八尺二寸。諸儒為之語曰：「問事不休賈長頭{{《後漢書》：}}設祭，袁紹辟牽招為督軍從軍。紹卒事袁尚後，遼東送尚首懸在馬市，牽招覩之悲感，設祭頭下，太祖義之{{《魏志》：}}夢生角魏延，字文長，義陽人，延夢頭上生角，以問占夢。趙直直告人曰：「角之為字，刀下用也。頭上用刀，其凶甚矣」。延後果誅。楊儀蹋延頭曰：「庸能復能作惡不？{{《蜀志》}}落頭，秦時南方有落頭民，其頭能飛其種人部有祭杞，號曰蟲落，故因取名焉。吳時將軍朱桓一婢，每夜臥後，頭輒飛去，或從狗竇，或從天窗中出入，以耳為翼，將曉復還，數數如此，傍人怪之，夜中照視，唯有身無頭，其體微冷，氣息纔屬，乃蒙之以被，至曉頭還，礙被不得，安兩三度墮地。噫咤甚愁，而其體氣急狀，若將死乃去，被頭復起附頸，有頃平和，桓以為巨怪，不敢畜，乃故遣之。{{《捜神記》}}。占城國，即什書所言王舍城也。有尸頭蠻本人家婦女，但眼無瞳人為異，夜寢則頭飛去食，人家小兒糞尖被妖風，侵腹必死，飛頭回合其體，如舊前知，而俟頭飛去，移體別處，回不能合則死。人家有此，若不報官，除殺者罪及一家{{《瀛涯勝覽》}}。


玉枕劉壽少時遇相師曰：「君腦有玉枕，必至公也」。後至太尉{{《長沙蓍舊傳》}}。


照鏡不見。蒼梧太守吳臣據郡邑不恭王命，孫權遣步隲為交州，喻臣，臣照鏡不見其頭，隲因入斬之。{{王隱《晉書》：}}頭在樹上，甘卓還襄陽，意氣騷擾，舉動失常，自照鏡不見其頭，視庭樹而頭在樹上，心甚惡之。{{晉}}甘卓為楊威將軍，歴陽內史。郡人陳訓私語人曰：「甘公頭低，視仰目中有赤脙，當厄於兵，勿為將可也」。果為王敦所害{{上}}巾韲杵，秦始元年，頭責秦子羽曰：吾託子為頭萬有餘日矣！大塊稟我以精造，我以形我為子，置髪，膚置鼻耳。安眉須插牙齒，眸子摛光，雙顴隆起，每至出入之間，遨遊市里，行者辟易，坐者竦跽，或稱君侯，或言將軍捧手傾側，佇立崎嶇如此者，故我形之足偉也。吾欲告爾以養性，誨爾以優游，而以蟣蝨同情，不聴我謀，悲哉！俱寓人體而獨為子頭，且擬人其倫喻，子儕偶子，不如太原溫顆、潁川荀㝢、范陽張華、士卿劉許、南陽鄒湛、河南鄭詡，此數子者，或謇喫無宮商，或尫陋希言，語或淹伊，多姿態，或讙譁，少智，諝或口如含膠飴，或頭如巾韲杵，而猶文采可觀，意思詳序，攀龍附鳯，並登天府，夫䑛痔得車，沈淵得珠，豈若夫子，徒令脣舌腐爛，手足沾濡哉{{世說}}縮頭，祖廣，字淵度，行恒縮頭詣桓南郡，始下車，桓曰：天甚清朗！祖叅軍如從屋，漏中來{{上}}易頭河東賈弼之，晉義熈時為琅琊府叅軍，夜夢一人面㾴靤甚，多鬚大鼻，閻目請之曰：愛君之貌，欲易君頭，可乎？弼曰：人各有頭面，容有此理。明日，又夢意甚惡之，乃于夢中許之，明日，朝起，自不覺，而人悉驚走，藏云：「那漢何處來？」弼取鏡自看，方知怪異，因還家，家人悉驚，入內婦女走藏，云：「那得異男子？」弼坐自陳說良久，併遣至府檢閲，方信後能半面笑半面啼，兩手足及口中各捉一筆俱書，辭意皆美，皆為異也。餘並如先。俄而安帝崩，恭帝立。{{幽明録。}}


尖頭古弼為尚書令，大武大閲將校，獵於河西，弼留守，詔以肥馬給騎人，弼命給弱者。世祖大怒曰：「尖頭奴敢裁量朕也！朕還臺，先斬此奴！」弼頭尖，世祖常名之曰筆頭，是以時人呼為「筆公」。後世祖云「筆，公必不與我」。{{《魏書》：}}范長頭、范岫長七尺八寸，姿容奇偉。范雲謂人曰：「諸君進止威儀，當問范長頭」。以岫多識前代舊事也。{{《南史》。}}角出高祖生馮翊波若寺。皇妣抱帝，忽見頭上角出，遍身鱗起，大駭墜帝，於地為人龍顔，額上有五柱入頂，目光外射，有文在手曰「王」。{{《隋紀》：}}


三首三首，國其為人，一身三首{{《山經》}}九首共工之臣曰：相柳氏。九首以食于九山{{上}}魂兮來歸，若無上天些。一夫九首拔木九千些{{楚辭}}、三台頭為三台君{{《洞神經》}}。


崑崙太一流珠安崑崙{{黃庭內經}}子，欲不死，脩崑崙{{上外經}}，注頭為崑崙。


高臺頭為高臺，腸為廣野{{上}}泥丸一面之神宗泥丸腦神精根字泥丸{{《黃庭經》}}腦神名覺元子字道都{{神回元經}}


斷頭易冠，今有人於此斷頭以易冠，殺身以易衣世，必惑也。是何也？冠所以飾頭衣，所以飾身。今殺所飾而要所以飾，則不知所以為矣。世之趨利似此，亦不知所為也」。{{《吕覽》。}}


面


顔面面顔，前也。顔，眉目之間也{{闕}}面，不正也。頢，短面也。頷面，黃也。{{闕}}面瘦淺。{{闕}} 也、赧面，慙赤也。大宅靈宅既清，玉帝游面為靈宅，一名尺宅，以眉目口鼻之所居故為宅。《大洞經》云：面為尺宅，或為赤澤字{{《黄庭經》}}。太子陽氣見于眉宇之間，浸淫而上，㡬滿大宅，注大宅面也{{七發}}


神庭九華，真妃云：「面者神之庭，心悲則面。憔妾，有童面之經{{《真誥》}}。


帝面蒼帝，方面，赤帝，圓面，白帝，廣面，黒帝深面{{《河圖》}}。如生。晉侯敗狄于箕，先軫免胄入狄，師死焉。狄人歸其元，面如生{{僖三十三}}。


不同，鄭子産曰：「人心之不同也，如其面焉，吾豈敢請子面如吾面乎{{襄六}}。


長三尺，衛靈公有臣曰：「公孫呂身長七尺，面長三尺焉，廣三寸，鼻目耳具而名動天下，{{荀子》}}得艾楚白公作亂，殺子西子，期于朝而刼惠王子西，以袂掩面而死。葉公在蔡方城之外，皆曰：「可以入矣」。及北門，乃胄而進，又遇一人曰：「君胡胄？國人望君如望嵗焉？曰：日以㡬！若見君面，是得艾也。{{哀十六}}有光，孔子謂盜跖曰：將軍身長八尺二寸，面目有光，脣如激丹，齒如齊貝，音中黃鍾，而名曰盜跖丘。竊為將軍，恥不取焉{{《莊子》}}。


絮覆，吳王將死，曰：「吾以不用子胥言，以至於今。死者無知則已。死者有知，吾何面見子胥也？」遂䝉絮，覆面自刎{{《說苑》}}。


怒面田光曰：「竊觀太子客無可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤，宋意脈勇之人怒而面青，武陽骨勇之人，怒而面白光所知荊軻神勇之人怒而色不變，{{燕丹子}}創面。哀帝初即位，博士申咸毀給事中薛宣，不供養行喪服，薄於骨肉，不宜復列封侯，使在朝省宣子況為右曹侍郎，數問其語，賕客揚明，欲令創咸面目，使不居位，㑹司𨽻缺，況恐咸為之。遂令明遮砍咸宮，門外斷鼻，脣身八創，事下有司，況減死一等，宣坐免為庶人{{《漢書》。}}希見朱博為人亷儉，不好酒色，游宴自微賤至富貴，食不重味，案上不過三柸。夜寢早起，妻希見其面{{上}}，創頰朱博為左馮翊。長陵大姓尚方禁，少時曽盜人妻見斫創，著其頰。府功曹受賂，白除禁，調守尉。博聞知，以他事召見，視其面，果有瘢。博辟左右，問禁：「是何等創也？」禁自知情得，乃叩頭服。博笑曰：「大丈夫固時有是！」因親以為耳目。{{上}}


滅瘢孔休守新都，相休謁，見莽，莽縁恩意，進其玉具寳劍，欲以為好，休不肻受」。莽因曰：「誠見君面有瘢，美玉可以滅瘢」。欲獻其玉璏耳。


犁面耿秉為征西將軍、鎮撫，單于以下及囊南單于，舉國發哀，犁面流血{{《東觀漢記》}}。


半面應「奉」字，世叔年二十時，嘗詣彭城相袁賀，賀時出行閉門，造車匠於內，開扇出半，面視奉奉，即委去。後數十年，於路見車匠識而呼之{{《後漢書》}}堊面。徐庶名福本單家子，少好任俠擊劍，中平末，嘗為人報讐，白堊突面，被髪而走{{魏畧}}、似驢、諸葛恪父瑾，面長似驢，孫權大，㑹羣臣使人牽一驢入，長檢其面，題曰「諸葛子」，瑜各跪請筆續其下，曰：「之驢」。舉坐歡笑，乃以驢賜恪{{《吳志》}}炙面真女。謝仙女者，謝承孫也。吳歸，命候采仙女充後宮仙女，乃炙面，服醇醯以取黃瘦，竟得免{{《㑹稽後賢記》}}不洗稽康，性復疎嬾筋，駑肉緩頭，面常一月，十五日不洗，不大悶癢，不能沐也{{《絶交書》}}。疪面趙孟字長舒，入鋪，尚書都令史善於清談，有國士之風，其面有疪㸃，諸事不決，皆言當問疪面也{{王隱《晉書》}}最窟琅琊，諸葛忘名而病，鼠痿，劉真長見，歎曰：鼠乃復窟宂人面乎？{{郭于}}？


白面陳郡謝石字，石奴少患面創，諸治莫愈」。乃自幽逺，止於岩下，中宵，有物來䑛，其創，隨䑛隨除，既不見刑，竟為是龍，而䑛處悉白，故世呼為謝白面{{異苑}}槊刺。初，王恭販梟首於東街，王平之，袖槊刺其面{{晉書》：}}紫面劉牢之面，紫赤，鬚目驚人，而沈毅多計如鐵。劉裕於東府聚樗蒲大擲，一判應至數百萬餘人並黒犢唯裕，及劉毅在後，毅次擲得雉，大喜，褰衣繞床，呌謂同座曰：「非不能盧，不事此耳！」裕因援五木久之，曰：「老兄試為卿答，即成盧焉」。毅意殊不快，然素黒，其面如鐵色焉{{上}}


白面書生沈慶之謂帝曰：「耕當問奴，織當問婢，今論爭伐問，白面書生，事何由濟？{{《宋書》：}}如田明帝大㑹新亭，接勞諸軍。王摴蒲，暏官李安人五擲皆盧，帝大驚，目安人曰：鄉面方如田，封侯狀也！」{{上}}作面劉瑀為右衛將軍，因求益州，甚不得意，至江陵，與顔峻書曰：「朱脩之三世叛兵，一日居荊州，青油幕下，作謝宣明，面見向族，叔秀之為丹陽，瑀又與親故書曰：吾家黒面阿秀遂居劉安衆處，朝廷不為多士{{《南史》。}}如刻畫。崔㥄字長儒，狀貌偉麗，善于容止。李渾將聘梁，名輩畢萃于詩酒，正歡㥄復到，一坐無復談話。鄭伯猷嘆曰：身長八尺，面如刻畫，聲欬為洪鐘響，胷中著千卷書，使人那得不畏服！{{《北史》。}}


破面齊東昏即位，多行殺戮，沈昭畧與沈丈季、徐孝嗣同召入省例，賜藥酒，昭各罵孝嗣曰：「廢昏立明，古今令典，宰相無才，致有今日！」即擲甌投孝嗣，面曰：「使作破面鬼！」{{《齊書》。}}


馬面斛律光，字明月，馬面彪身，神爽雄傑，少言笑，工騎射。初為侯景部下，彭樂謂高敖曹曰：「斛律家小兒，不可三度將行，後奪人名」。{{《北史》。}}


狹長宗如周，南陽人，有才學，以府僚隨詧，後至度支尚書，如周面狹長。蕭詧以《法華經》云「聞經隨喜，面不狹長」。嘗戲之曰：「卿何為謗經？」如周踧踖，自陳不謗，詧又謂之如初。如周懼，出告蔡大寳，大寳知其㫖，笑謂之曰：「君當不謗餘經，正應不信法華耳」。如周乃悟如虎。袁天綱與韋挺游，謂挺面如虎，當以武處官挺善隱，太子薦為左衛率{{《唐書》。}}


似高麗楊再思、張易之兄司禮少卿同休請公卿宴其寺，戲曰「公面似高麗。{{上}}


黃面兒、賈餗㑹曲江故事，尹自門步入，揖御史餗騎而入。御史揚儉、蘇特固爭餗曰：黃面兒敢爾！{{上}}白面兒」劉鄩！末帝遣使者監督其軍，鄩召諸將謀曰：「主上深居禁中，與白面兒謀，必敗人事。{{上}}面部三：無李寛為常侍，有門下士姓盧善相。或問：李公如何？曰：據其面部所無者三無子，無宅無塜，公有數子皆先，公卒有宅，未嘗還鄉居，死于池州，乗舟歸舟，破沈其骨，{{金華子。}}


能寒人，面獨能寒，何也？曰：頭者，諸陽脈之㑹也。諸隂脈皆至頸項，還不上，獨諸陽一脈上頭，故面能寒耳{{《素問}}。諸陽之㑹，皆在于面十二經，脈三百六十五絡，其血氣皆上于面而走，空竅，其精陽氣，上走於目而為睛，其别氣走於耳而為聴其宗氣，上出於鼻而為臭，其濁氣出於胃，走脣舌而為味，其氣之津液，皆上燻于面，而皮又厚，其肉堅，故天氣甚寒，不能勝之也{{《靈樞經》}}。飾面夫心，猶面首也。一旦不修飾，則塵垢穢之。人心不思善，則邪惡入之人盛，飾其面而莫脩其心，惑矣{{蔡邕《女戒》}}眉。


娬媚，眉媚也，有娬媚也{{《釋名》}}。華蓋眉號，華蓋覆明珠，明珠目也{{《黄庭經》}}。八采，堯眉八采{{《春秋元命苞》}}。有古強者，自云已四千嵗，云見堯、舜、禹、湯，說之了了，世云堯眉八采，不然也。直兩眉頭甚。「竪」似「八」字耳{{《抱朴子》}}。


虎眉、文王虎眉{{《帝王世紀》}}十二彩，孔子眉十二彩{{《世家》}}廣一尺，伍子胥，眉間廣一尺{{《吳越春秋》}}，莫耶子赤，鼻眉間一尺{{《列仙傳》}}。干將子赤鼻眉廣三寸{{《列士傳》}}去眉豫，讓又漆身為厲，滅鬚去眉自刑以變其容，為乞人而往乞{{《國䇿}}。


旴衡陳崇奏莽功德曰：「旴衡振色，振揚武怒」。孟康曰：「眉上曰衡。旴衡，舉眉揚目也。{{《漢書》：}}揚雄謂揚眉曰：「揚衡，{{《續博物志》。}}赤眉天鳯五年，樊崇起兵於莒，王莽使平均公亷丹征之。崇等欲戰，恐其衆與莽兵亂，乃皆朱其眉，由是號曰赤眉」。{{《東觀漢記》，}}《後書》作「赤糜」。


《愁眉元嘉中，京都婦女作《愁眉啼》，糚折要步，齲齒笑，所謂愁眉者，細而曲折，啼糚者薄拭，目下若啼處，墮馬髻者作一邉折要，步者足不在體下，齲齒笑者若齒痛，樂不欣欣。始自大將軍梁冀家所為，京都歙，然諸夏皆放效，天誡若曰，兵馬將往收捕，婦女憂愁，踧眉啼泣，吏卒掣頓，折其要脊，令髻傾邪，雖強語笑，無復氣味也{{《後漢志》}}。白眉蜀馬良，字季常，宜城人也。兄弟五人，並有才名，鄉里為之諺曰：「馬氏五常，白眉最良」。眉中有白毛，故以稱之{{《襄陽蓍舊傳》}}。


布置庾公、道王、尼子，非唯事事勝於人，布置鬚眉亦勝人。我輩皆出其轅下。{{《語林》。}}。


炙眉王澄在荊州終日酣飲，不以衆務在意，郭舒常切諫之。荊土士人宗廞常因酒忤澄，澄怒，叱左右棒廞。舒厲色謂左右曰：「使君過醉，汝輩何敢妄動！」澄恚曰：「別駕狂耶，誑言我醉」。因遣掐其鼻，炙其眉頭，舒跪而受之。澄意少釋，而廞遂得免。後事。王敦諌敦敦曰：「平子以卿病狂，故掐鼻炙眉頭，舊疾復發耶？」舒曰：「古之狂也，直汲黯、朱雲豈癡乎！」


伸眉頭宋王𤣥謨在雍州，人間訛言欲反，𤣥謨馳啟孝武，具陳本末。帝知其虛，馳遣主書吳喜公慰撫之，又答曰：「七十老公，反欲何求？聊復為笑，想足以伸卿眉頭耳」。𤣥謨性嚴，未曽妄笑，時人言𤣥謨眉頭未曽伸，故以此見戲。{{《南史》}}。


過目袁天綱帝在九成宮令視岑文本曰：「學堂瑩夷眉復過，目文才振于天下」。


覆眼毛若虛眉，毛覆於眼性殘忍」。天寳末，為武功丞。眉宇房琯見元德秀，歎曰：「見紫芝眉宇，使人名利之心都盡」。


通眉李賀，字長吉。為人纎瘦，通眉長，指𤓰能疾書{{《唐書》}}不伸郭崇韜，莊宗思得高樓避暑，乃遣王允平營之。宦官曰：「郭崇韜眉頭不伸，陛下雖欲有作，其可得乎！」{{《五代史》}}目。


黙限，目黙也，黙而內識也。眼，限也。曈子限限而出也，{{釋名》。}}目肝目肝之使{{《春秋元命苞》。}}


大目伏犧大目{{《孝經援神契》}}四目。蒼頡四目，是謂並明{{春秋引演圖}}舜曈，舜重曈子，是謂慈原，上應提攝，下應三元{{元命苞}}膠目，管子縳束於魯，鮑叔曰：君欲霸王，則臣不若管夷吾。桓公曰：夷吾，寡人之賊也，射我者也，不可。鮑叔曰：夷吾為其君射人，若得之，則彼亦將為君射。人君不聴鮑叔，固讓，果聴之，於是使告魯曰：「管仲，寡人讐也，願得而親加手焉」。魯許諾，乃使吏鞟其拳，膠其目，盛之以鳴，夷置之車中，至齊境，桓公使人以朝車迎之，{{《吕覽}}如星衛。蒯瞶亂，子路興師往有狐黯者，當師曰：「子欲入耶？」曰：「然」。黯從城上係蔴繩、釣子路半城，問曰：「為師也耶，為君耶？」曰：「在。君為君，在師為！」師黯因投之，折其左股，不死。黯開城，欲殺之，子路目如明星之光曜，黯不能前。黯曰：「畏子之目，願覆之」。子路以衣袂覆目，黯遂殺之。{{論語隱義。}}河目夫子適周見萇𢎞，言終退。萇𢎞語劉文公曰：「吾觀孔仲尼有聖人之表，河目而隆顙，黃帝之形貌也，脩肱而龜背，長九尺有六寸，成湯之容體也。{{孔叢子：}}目論越王無彊與中國爭強北伐齊，齊王使人說于越王，越王不納。齊使者曰：「幸也！越之不亡也，吾不貴其用，智如目之，見毫毛而不自見睫也。今王知晉之失計，不知越之過，是目論也。{{史記。}}


察毫離朱之明察，毫末於百步之外，下水尺不能見淺深，非目不明，其勢難覩也{{慎子}}䀹目田駟欺鄒君，鄒君將殺之。田駟恐，告惠子。惠子見鄒君曰：「有人見君，則䀹其一目，奚如？」君曰：「我必殺之」。惠子曰：「瞽䀹兩目：君奚弗殺！駟東欺齊侯，南欺荊王駟之於欺人，瞽也，君奚怨？」乃弗殺{{韓子}}。眥裂。漢王詣鴻門謝項羽，羽欲殺漢王，樊噲帶劔擁盾入軍門，披帷西向立，瞋目視羽，鬚髪上指，目眥盡裂{{《史記》}}重瞳，周生曰：「舜目蓋重瞳子，又聞項羽亦重瞳子羽，豈其苗裔耶？何興之暴也{{上}}？顔回重瞳{{劉子}}，王莽重瞳子{{《本傳》}}」。呂光字世明，身長八尺四寸，目重瞳子，左肘有肉印{{《涼州記》}}。沈約左目：「重瞳子，腰有紫痣，聰明過人，好墳籍，聚書至二萬卷，都下無比{{《梁書》}}。隋魚俱羅相表異，人目有重瞳，言聞數百步，隂為煬帝所忌，梁敬真希㫖，奏殺之{{《北史》}}。梁康王友孜，目重瞳子，嘗竊自負，以為當為天子{{《五代史》}}。李煜重瞳子{{南唐}}。


懸珠東方朔，上書云：「臣朔長九尺三寸，目若懸珠，齒如編貝{{《漢書》}}」。


生蛆杜根諫和熹，鄧后以安帝宜親政事，太后大怒，囊盛撲殺之。根詐死三日，目中生蛆，{{《東觀漢記》：}}目盲曹操與丁沖親善，聞其子儀為令士，欲以愛女妻之。五官將曰：「女人觀貌而正禮目不便，恐愛女未必悅也」。後儀到，與論議曰：「丁椽，好士也，即使其兩目盲，尚當與女何？」況但眇{{《魏書》。}}李神儁，沙苑之敗䇿，眇馬而起曰：丁椽！」力馬倒曰：「丁椽誤我！」{{《北史》：八十八}}刮膜。魏武帝病眼，令華佗以金箆刮膜出。瞳景王嬰孩，時有目疾，宣王令華佗治之，出眼瞳，割去疾而納之，傳藥。{{沈約《晉書》。}}初，司馬師目有瘤疾，使醫割之。文鴦之來攻也，驚而目出，懼六軍之恐，蒙之以被，痛甚，囓被，而左右莫知焉，遂卒。{{《晉書》。}}青白眼，阮籍能為青白眼見，禮俗之士以白眼對之。及稽喜，來吊，籍作白眼，喜不懌而退。弟康聞之，乃齎酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青眼。由是禮俗之士疾之，若讎爛爛。王戎形狀短小，眸子洞徹，視日而眼照不虧。裴楷見而目之曰：「戎眼爛爛，如巖下電」。


閃閃裴令公有儁容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁臥，聞王使至，強回視之，王出，語人曰：雙眸閃閃，若巖下電精，神挺動體中，故小惡{{世說}}睕睕石季龍」。時太子詹事孫珍問侍中崔約曰：「吾患目疾，何方療之？」約素狎珍，戲之曰：「溺中則愈」。珍曰：「目何可溺？」約曰：「卿目睕睕，正耐溺中」。珍恨之以白石。宣宣於諸子中最胡狀目深，聞之大怒，誅約父子{{載記}}目痛方范甯，字武子，嘗患目痛，就張湛求方湛，因嘲之曰：「古方，宋陽里子，少得其術，以授魯東門伯，魯東門伯以授左丘明，遂世世相傳，及漢杜子夏、鄭康成、魏南堂隆、晉左太沖，凡此諸賢，並有目疾，得此方云：用損讀書，一減思慮二，專內視三，簡外觀四旦晚起，五夜早眠六。凡六物，熬以神火，下以氣，簁藴於胷中也，七日然後納諸方寸。脩之一時，近能數其目睫逺視，及捶之餘，長服不已，洞見墻壁之外，非但明目，乃亦延年{{《晉書》}}引刀刺血。符生驍果粗暴，嗜酒無賴，祖洪甚惡之。生無一目，年七嵗，洪戲之，問侍者曰：「吾聞瞎兒一淚，信乎？」侍者曰：「然」。生怒，引佩刀自刺出血，曰：「此亦一淚也」。洪大驚，{{崔鴻《十六國春秋》}}


屍瞳明亮。潯陽周虓，字孟威，晉康寜中，鎮於巴西，為符堅所獲，守節不屈。堅使使者道虓躬治逵。陌謂使者云：「煩君語賊符堅，何至仰煩國士如此！」又潛圖襲堅。堅聞之曰：「小人正欲覔死殺之，適足成名耳」。乃苦考楚，不食而卒，斂已經旬，堅怒猶未歇，剖棺臨視，虓屍歘逥，眸鬢髭張裂，精瞳明亮，迴盻矚堅，堅覩而喜稱，乃厚加贈賻，{{《異苑》。}}


道眇輒泣。宋袁粲初忤于孝武，其母候乗輿出，負磚叩頭流血，磚碎傷目。自此後，粲與人語，有誤道眇目者，輒涕泣彌目。{{《南史》十六。}}


白虹貫日。禇彦回，美姿貌，善容止，時以方何平叔，袁粲曰：「禇公眼睛白多，所謂白虹貫日，亡宋者終此人也」。{{上}}謎眼，魏威陽王元禧謀反，遁是左右，惟尹龍虎從之。禧近不知所為，謂龍虎曰：「吾憒憒不能堪，試作一謎，當思解之」。以什毒悶龍虎欵憶舊謎云：「眠則俱眠，起則俱起，貪如豺狼，贓不入已」。都不有心於規刺也。禧亦不以為諷。已，因解之曰：此是眼也，而龍虎謂之是。{{《魏書》。}}大眼，王肅弟秉之初歸國也，謂大眼曰：在南聞君之名，以為眼如車輪及見，乃不異於人。大眼曰：「旗鼓相望，瞋眸奮發，足使君目不能視，何必大如車輪{{《北史》}}千里眼！」楊逸為南秦州刺史，為政愛人，尤憎豪猾，廣設耳目，善惡畢聞，其兵出使下邑，皆自持糧，人或為設食者，雖在闇室，終不敢進，咸言「楊使君有千里眼，那可欺之！{{《魏書》：}}


眇目，梁元帝、武帝第七子也。初，武帝夢眇目僧執香爐，稱託生王宫。帝初生，患眼醫療，必増武，帝自下意療之，遂肓一目。{{《南紀》：}}劉諒，字求信。好學有文才，為湘東王所善。王嘗游江濱，歎秋望之美，諒對曰：「今日可謂帝子降於北渚」。王有目疾，以為刺已，應曰：「卿言眇眇以愁予耶？」從此嫌之。{{《傳》。}}元帝一目失明，深忌諱之，為湘東王荊鎮州，嘗使博士講《論語》，至于見瞽者必變色，語不為隱。帝大怒，乃酖殺之。{{《廣異記》。}}王偉協侯景謀謨，其文檄並偉所製。景敗，見禽，上五百字詩于元帝，帝愛其才，將捨之。朝士多忌，乃請視偉，作檄文云：「項羽重瞳，尚有江東之敗。湘東一目，寧為四海所歸！」帝大怒，殺之。{{《景傳》。}}元帝母阮脩容曽失一珠，元帝時，㓜竊吞之，謂是左右所盜，乃炙魚眼以厭之，信宿之間，珠遂便出。帝尋一目致眇，蓋魚之報也。{{韻對。}}邵陵王綸賦詩戲之曰：「湘東有一病，非啞復非聾，相思下隻淚，望直有全功。


眄速高澄、賈子儒相之曰：「人有七尺之軀，不如一尺之面，一尺之面，不如一寸之眼。大將軍臉薄眄速，非帝王相也」。果如其言。


奕奕琅琊王儼，武成帝第三子。後主時，儼惡和士開、駱提波奢恣，二人相謂曰：「琅琊王眼光奕奕，數步射人」。由是忌之{{北齊}}。


青睛，徐陵，目有青睛，時人以為聰慧之相也。{{《南史》五十二：}}眼方眼，方者壽千嵗。陶𢎞景晚年一眼，有時而方，{{仙書。}}視日不眩。劉炫字光伯，眸子精明，視日不眩，左手畫方，右手畫圓，口誦目數，耳聴五事同舉，無所遺失。{{《隋書》：}}視逺劉焯，字士元，犀額龜背，望高視逺，與劉炫結盟為友，以儒學知名，世稱「二劉」。


黒白明澈，李密額鋭角，方瞳子，黒白明澈，煬帝見之，謂宇文述曰：「左仗下黒色小兒為誰？」曰：「蒲山公，李寛子密」。帝曰：「箇小兒瞻視異常，無令宿衛」。{{唐書}}孔帖以方字帶下讀誤。


白眼相公張公素，允伸性暴厲，眸子多白，燕人號「白眼相公」。{{新唐}}。


紫光武、攸緒晚年肌肉殆盡，目有紫光，晝見星月，又能辨數里外語{{酉陽》}}。


目光如火。郭子儀身長七尺二寸，初在行伍，李白客并州，於哥舒翰座上見之，曰：「此壯士，目光如火照人，不十年，當擁節旄」。屢脫其刑責，翰因署為牙門將。後子儀勘定安、史之亂，歴諸道節度，及永王璘及事于李白，子儀請以官爵贖翰林，上許之，因而免誅。{{樂史序。}}四白裴珪妻張憬藏相之曰：「夫人目脩緩，法曰：目有四白，五夫入宅，夫人且得罪」。俄坐姦，沒入掖庭如秋水。賀知章見李泌曰：「此稚子目如秋水，必一拜卿相」。{{鄴侯家傳》。}}


鼠目元載，李揆為相，苗晉卿數薦元載于李揆，揆輕載地寒，謂晉卿曰：「龍章鳯姿士，不見用獐頭、鼠目子，乃求官耶？」後載聞，銜之，及秉政，揆流落十六年{{《唐書》}}目禁闗，播與盧把論事帝前，播意不可避坐，欲有所言，把目，禁輒止。


眼語韓建：昭宗東遷，建從至洛，昭宗舉酒屬朱温與建曰：「遷都之後，國步小康，社稷安危，繫卿兩人」。次何皇后舉觴，建躡朱溫足，乃陽醉去」。建出，謂朱溫曰：「天子與宮人眼語，幕下有兵仗聲，恐公不免也」。太祖以故尤德之。{{五代史》。}}


獨眼龍、李克用少驍勇，軍中號曰「李鵶兒」。其一目眇，及其貴也，又號「獨眼龍」，蓋威名蓋於代北{{上}}，王延稟審知之，養子眇一目，人亦謂之獨眼龍，後為延鈎所殺。{{五國故事}}陽疾，楊行密為吳王，其妻兄朱延壽為壽州節，純潛以宗姓通于梁祖，將規淮甸，行密謀之，且慮召之不至，乃陽為目疾，每接延夀，使者必錯亂其所見以示之，嘗行，故觸柱而仆，凡三年，其妻旦夕視其動靜以為信，至於私於僕𨽻，悉避餘人，唯不避行密密，一日，謂其妻曰：「吾目疾不瘳矣，諸兒且不克省，軍府之事，當屬於舅，汝宜召之」。其妻自以書召延壽，既至，行密處正㕔潜兵以見之，俄而開目曰：「數年不見舅，今旦果相覩」。延夀惶駭，遂叱勇士執而殺之，仍廢其妻焉{{《五代史》：五國故亊》}}去，㢓錢鏐年老，一目失明，中朝國醫胡某曰：「可無療，此當延五七嵗壽，若決膜，去內瘴眼即復舊，但慮損福」。鏐曰：「吾得不為一目，鬼於地下足矣」。醫為治之，復故凡賂醫金帛，計五萬緡。未㡬，鏐卒{{談苑}}夜，光張彥澤為人，驍悍殘忍，目睛黃而夜有光，顧視如猛獸，以善射為騎將，數從莊宗、明宗戰伐{{五代史}}，瞬如電，吳主昇身長七尺，姿貌瑰特，目瞬如電，語音厚重，望之懾人，與語可愛{{五國故事}}鬼眼陶糓，少時夢數吏云：「奉符換眼吏附耳求錢十萬，安第一眼糓不應」，又云：「錢五萬，安第二眼復不答，吏曰：「上安第三眼，即以二彈丸納眼中。既覺，眼色深碧，後有善相道士陳紫陽曰：「好貴人貴氣，奈一雙鬼眼！」竟不至大位{{卓異記}}。太祖嘗謂陶糓一雙鬼眼{{畫謾録}}，木睛，周寳唐立，武選以高上擊毬，較其能否而黜陟之，至有致鐵鈎于毬仗以相擊。寳嘗與此選為鐵鈎所摘，一目暗失，寳取睛吞之，復擊毬，獲頭籌，遂授官原勑賜木睛以代之。一日，晨起潄木睛，墜水棄之，侍姬竊笑，寳怒曰：「瞎漢何足笑！」遂殺之，注木睛，莫知何木置中無所礙，視之如真睛矣{{吳越備史}}。


眼多白，李承之在仁宗朝官州縣，因邸吏報包拯拜參政，或曰：「朝廷自此多事矣」。承之正色曰：「包公無能為。今知鄞縣王安石者，眼多白，甚似王敦，他日亂天下者，此人也」。{{邵氏聞見録。}}潘陽仲見王敦小時，謂曰：「君蜂目已露，但豺聲未振耳，必能食人，亦當為人所食。{{世語。}}楚令尹子上謂世子：商臣蜂目而豺聲，忍人也，不可立也」。{{左文元。}}抗陽蔡京嘗入朝，已立班上御殿差晚，杲日照耀，衆莫敢仰視。京注目久而不瞬，或曰：「大貴相也」。陳子翁曰：「貴則貴矣。然區區精神，敢抗太陽，他日得志，必無君為天下患也。{{百家詩序。}}秦檜眼有夜光身鏡眼者，身之鏡視，多則鏡昏。妾有磨鏡之石{{真誥}}眼，神眼神明。上字英𤣥{{黃庭}}。目神名虛監，生字道童{{神回元}}銀海肩為玉樓，眼為銀海{{道經}}，亦曰銅闗眼泉。鮑溶詩謂淚曰眼泉{{三水小牘}}養目，凡視五色皆損目，惟黒色無損。李氏有江南日中書，皆用皂羅糊屛風，所以養目也。{{倦游雜録}}昧襄王將以狄伐鄭，富辰諫曰：「目不別五色之章為昧，{{禧二十四}}五色，令人目盲{{老}}失性有五：一曰五色亂目，使人目不明{{莊}}，目不能決。黒白之色則謂之盲盲，則不能避晝日之險。{{韓解老}}。


見百步目，見百步之外而不能見其眥{{胡非子}}。楚莊王欲伐越，杜子諫曰：「王之伐越，何也？」王曰：「政亂兵弱」。杜子曰：「臣患知之如目也，能見百步之外而不能自見其睫。王之弱亂，非越王之下也，而欲伐越，此知之如目也{{《韓子》}}。眼能察天衢而不能用項領之間{{抱，朴子}}，不見太山夫目察秋毫之末，而耳不聞雷霆之音耳。調玉石之聲，而目不見太山之高。何則？小有所志而大有所忘也{{《淮南》}}。


察度察色單穆公曰：「夫目之察度也，不過步、武、尺、寸之閒，其察色也，不過墨文尋常之閒{{《國語》}}耳」。


心候耳者，心之候{{元命苞}}洗耳、堯聘、許由為九州牧，由聞之洗耳於河{{《高士傳》}}耳，長務光，夏時人耳，長七寸，陽都女耳細而長，衆皆言此天人也{{《列仙傳》}}。


心樞景公將鑄大鐘」。單穆公曰：「夫耳目，心之樞機也，故必聴龢而視正，聴龢則聰，視正則明{{《國語》}}耳」。塞梁亡，自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目，塞上無正長之治，大臣背叛，民為冦盜，梁亡自亡也{{《穀梁傳》}}。三門老子，耳有三門{{《瀨鄉記》}}。老君耳，長七寸{{抱，朴子}}，免洗鶡冠。子常居深山，耳聾，謂妻子曰：「吾免為巢，由洗耳清溪。


唾耳！燕丹使田光往候荊軻，值其醉，唾其耳中，軻覺曰：此出口入耳！之言必大事也，則往見光，{{列士傳。}}重聴黃霸為穎川太守，長吏許丞老病聾，督郵白欲逐之，霸曰：「許丞亷吏，雖老，尚能拜起送迎，頗重聴何傷！且善助之母，失賢者意」。


顧見其耳。曹公擒呂布，布顧劉備曰：「𤣥德，卿為上坐客，我為降虜，繩縳我急，獨不可一言耶？」操曰：「縳虎不得不急」。曹公欲緩之，備曰：「不可，公不見布事丁建陽、董太師乎？」操額之布目備曰：「大耳！兒最叵信！{{《英雄記》。}}先主身長七尺五寸，垂手下膝，顧自見其耳。{{《蜀志》：}}王蜀后主衍，方頥大口，垂手過膝，顧目見耳，{{《五代史》}}稱聾。先主定蜀，杜微嘗稱聾，閉門不出。丞相亮領益州牧，以微為主簿，固辭，轝而致之。亮以微不聞人語，坐上與書曰：「君但以德輔時耳，不責君軍事，君何為汲汲求去乎！」{{《蜀志》。}}


枕流孫子荊年少時，欲隱語王，武子當枕石漱流，誤曰：「漱石枕流」。王曰：「流可枕，石可漱乎？」孫曰：「所以枕流，欲洗其耳」。{{《世語》。}}許由為堯所讓。其友巢父責之由，乃過清泠水，洗耳拭目曰：「向聞貪言，負吾之友」。{{《逸士傳》。}}天柱太尉劉壽少遇相師曰：「耳為天柱今君耳，有城郭必典家邦。{{《長沙蓍舊傳》。}}


相望。武皇帝李雄美容貌，相工相之曰：「此君口如方器耳，如相望位，必過二公不疑也」。{{《蜀書》：}}垂肩王導，多病，每自憂慮。陳訓曰：「公耳竪垂肩，必壽亦大貴」。{{《晉書》。}}


戲弄齊杜臺卿，字少山，為尚書左丞，省中以其耳聾戲弄之，下辭不得理者至大罵。臺卿見其口動，謂為自陳令。史又不曉諭訓對，往往乖越，聴者以為嗤笑{{《北史》}}。佯聾，王笠不仕，佯狂作聾，每說話則畫字。後隱嵩山，隋文帝召不起。


三耳。秀才，隋兖州佐史董慎，性公，直明法理。一日出州門，逢一黄衣，使者曰：太山府君呼君為録事。即內慎，於大布囊負之，既至，府君命坐，因與之論天曹疑獄，慎舉張審通自代，審通為狀，申天曹天符下罰府君，府君大怒，審通即命左右取方寸肉，塞卻一耳，遂無聞，審通更為判申天，曹允之府君悅，命左右割下耳中肉，令一小鬼擘之為一耳，安於審通額上既寤，數日，額角痒，遂踴出一耳通前，三耳而踴出者尤聰，時人笑曰：天有九頭鳥，地有三耳！秀才亦呼雞冠秀才者{{幽怪録。}}耳中天地。薛君曹見二青衣，駕赤犢出耳。二童子曰：兠𤣥國在吾耳中，一童子傾耳示君曹，乃別有天地花卉，因捫耳投之，至一都，㑹城池樓堞，窮極瓌麗，因作思歸賦，自童子耳中落{{上}}。


耳栢、許公宇文述素好著奇，炫耀時人。又遇天寒雲定，興曰：「入內宿衛，必當耳冷」。述曰：「然乃製梜頭巾，令深栢耳，人學之名，為許公栢勢」。述大悅曰：「雲兄所作，必能變俗，我聞作事可法，故不虛也」。{{《北史》。}}無根。袁天綱工相術，馬周就之。相天綱曰：「馬侍御伏犀貫腦，兼有玉枕，又背如負物，當富貴不可言。公面包赤命，門色暗耳。後骨不起耳。無根只恐非壽者」。周後伍至中書令、兼吏部尚書，年四十八，卒。{{舊唐}}龜息李嶠，㓜有清才，詣袁天綱，綱曰：「郎君神氣清秀，而壽若不永」。母憂之，天綱請同於書齋連榻而坐寢，袁登床穩睡，李獨不寢。至五更，忽睡，袁適覺，視李嶠無喘息，以手候之，鼻下氣絶，初大驚，怪良久，偵候其出入，息乃在耳中，撫而告之曰：「得矣」。遂起賀其母曰：「數候之，皆不得，今方見之矣。郎君必大貴壽，是龜息也，貴壽而不富耳」。後果如其言。{{定命録。}}


驢耳汴州節度李忠臣嘗因奏對，德宗謂之曰：「卿耳甚大貴人也」。忠臣對曰：「臣聞驢耳甚大龍耳，即小臣耳，雖大，乃驢耳也」。上悦之。{{上}}


耳冷孟𢎞微對宣宗曰：「陛下何以不知有臣不以文字召用」。帝怒曰：「朕耳，冷不知有卿！」翊日，喻輔臣曰：「此人躁妄，欲求內相」。乃黜之。


缺左商成，已生而鈌，左耳通人。《老子》曰：「言者所以通已於人也。聞者，所以通人於已也。既闇且聾，人道不通，故有闇聾之病者，莫知事通。豈獨形骸有闇聾哉！心亦有之。塞也莫知所通，此闇聾之類也{{《文子》}}。


神聴文子問道，老子曰：學問不精，聴道不深，凡聴者，將以達智也，將以成行也，將以致功名也。不精不明，不深不達，故上學以神聴中學，以心聴，下學以耳聴以耳聴者，學在皮膚以心聴者，學在肌肉，以神聴者學在骨髓，故聴之不深，即知之不明，知之不明，即不能盡其精，不能盡其精，即行之不成。{{上}}


豆塞、夫耳之主，聴目之主明，一葉蔽目，不見太山，兩豆塞耳，不聞雷霆，道開而否，未之聞也{{《鶡冠子》。}}耳。苦傾聴，求聲者則耳苦而目樂定，心管物者則神勞而形安，同在一身之上而休戚異者，是天理殊宜，造化自隔。


身牖九華。真妃曰耳者，身之牖聴，衆則牖閉，妾有決牖之術{{《真誥》}}。


嬌女耳神空閑字，《幽田》{{《黄鹿經》}}嬌女窈窕翳霄時，真誥曰：「嬌女耳，神名。


耳相耳門，不容麥百嵗。{{樊氏相法。}}耳門小富而恡，{{相書。}}垂肩珠崖、儋耳，其渠師耳，垂肩三寸{{後漢}}為翼，南方落頭民其頭能飛，以耳為翼{{《博物志}}龍虎、沐胥，國人左耳中出青龍，右耳中出白虎，龍虎初出之時，如繩縁頰，手特面如龍虎，皆飛，去地十餘丈，而雲氣繞龍風吹虎，俄而以手一揮龍虎，皆還入其耳。{{王子年拾遺録。}}


鼻


心門鼻者，心之門{{《養生經》}}，鼻者肺之使{{《白虎通》}}。天臺，天中之岳，謂鼻也，一名天臺{{《黄庭經》}}玉，壟鼻神玉壟字靈堅亦曰玉廬{{上}}鼻，神名沖靈玉字道微{{四命}}


山源鼻中隔之際，名曰山源，山源者一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名魂臺也{{《真誥》}}。虎鼻，伏羲山，準禹虎鼻{{援神契}}。夏禹：蛇身人面，牛首虎鼻，而有大聖之德{{《列子》}}。


叩鼻，邾婁人執甑子用之。社蓋叩其鼻以血社也{{《公羊傳》}}。鼻柱，老子鼻柱{{《瀬鄉記》}}。


彈鼻蘇子南使齊謂齊王曰：「臣聞當世之舉，王必誅暴正亂。今宋王射天笞地，鑄諸侯之像，使侍屏匽，展其臂，彈其鼻，此天下無道而王弗伐王，名終不成矣！{{國䇿}}堊鼻莊子過惠子之墓，顧謂從者曰：郢人堊漫其鼻，端若羽翼，使匠石斵之匠石運斤成風，聴而斵之，盡堊而鼻不傷，郢人立不失容！宋元君聞之，召匠石曰：嘗試為寡人為之匠？石曰：臣則嘗能斵之。雖然，臣之質死久矣，自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣！{{莊子：}}鼻醜秦割國之君，劓殺其民，於是赭衣塞路，有鼻者醜，故百姓鳥驚獸駭，不知所歸命{{崔寔政論}}長準始皇，蜂目長準，蓋鼻高起{{史注}}隆準高祖，為人隆準而龍顔{{史記}}嶽鼻衛太子嶽鼻太子來省疾，至甘泉宮江，充告太子勿入。陛下有詔惡太子鼻嶽，尚以紙蔽其鼻。充語武帝曰：「太子不欲聞陛下，膿臰故蔽鼻」。武帝怒，太子，太子走還。{{三輔故事}}


氣户太尉郅壽少遇相師、相師曰：「凡鼻為氣戶，君鼻大貴之象也」。{{《長沙蓍舊傳》}}。


廣莫、顧長康拜桓宣武墓，作詩云：「山崩溟海竭，魚鳥將何依！」人問之曰：「卿憑重桓乃爾，哭之狀，其可見乎？」顧曰：「鼻如廣，莫風眼，如懸河決溜。{{《世語》。}}鼻音謝安本，能為洛下書生」。詠有鼻疾，故其音濁名流，愛其詠而弗及，或掩以効之。


面山康僧淵，目深而鼻高，王丞相每調之。僧淵曰：「鼻者面之山，目者面之淵。山不高則不靈，淵不深則不清」。{{世說}}齇鼻，宋廢帝常入武帝廟，指其畫像曰：「此渠不好色，不擇尊卑」。顧謂左右：「渠大齇鼻，如何不齇？」即令畫工。齇{{談藪}}世齇王慧龍，愉之孫也。㓜聰慧，愉以為諸孫之龍，故名焉。避劉裕之難，奔魏。崔浩弟恬，聞其為王氏子，以女妻之。浩既婚姻及見慧龍。信，王家子也，王氏世齇鼻江東，謂之齇王，慧龍鼻大浩曰：「真貴種矣，{{《魏書》：}}易鼻徐郎中。筠少夢神人，狀甚偉乎！」攜竹籃其中，皆人鼻端視徐曰：「形像非薄，但其鼻曲而小，吾與若易之」。遂于籃中擇一鼻先劓，徐鼻擲去，以所擇鼻安之。仍以手指周固，四際，夢中亦覺痛。楚神笑曰：「好一正即鼻也。徐之鼻素隆不正」。自夢易之後，自然端直。歴官駕●郎中，治平巾卒。{{《括異志》}}


息主割鼻飴口，喪其息主{{大𤣥經。}}𪖵鼻不知臰，為𪖵人，不知是非，為閇{{論衡。}}●𪖐刺天王沈什時論鼻●𪖐而刺，天謂仰鼻也{{上「寥」下「堯」。}}口。


言食口，人之所以言食也，{{說文。}}言門口者言之門，{{周生烈子。}}機闗口者，機闗也，所以門閉，情意也，可以食，不可以言。{{鬼谷子。}}口者，闗也，舌者，機也，出言不審，駟馬不能追也。{{說苑}}。華池口為華池，{{養生，要尹氏解。}}軍營軍營之中有甘泉軍，營口也。甘泉，唾也。{{養生經。}}監謗厲王虐，國人謗王。王怒，得衛巫，使監謗者召公曰：「是障之也。防民之口，甚于防川，川壅而潰，傷人必多，民亦如之。是故為川決之，使導為民者宣之，使言民之有口，猶土之有山川也。夫民慮之於心而宣之於口，成而行之，胡可壅也！若壅其口，其與能幾何！」王弗聴。於是國人莫敢出言。{{國語。}}


不闔，桓公與管仲謀伐莒，未發，已聞於國。東郭郵至，公問之曰：「子言伐莒者乎？」東郭曰：「然，臣也。君子善謀而小人善意。臣視二君在堂上口開而不闔，是言莒也，舉手而指勢當莒也{{《管子》}}。


三緘：孔子觀周入于太廟右陛之前，有金人焉，三緘其口而銘其背曰：古之慎言人也！戒之哉！戒之哉！無多言，多言多，敗無多事，多事多患，誠能慎之，福之根也。曰：是何傷禍之門也！強梁者不得其死，好勝者必遇其敵。夫江河長百谷者，以其卑下也，戒之哉！戒之哉！孔子顧謂弟子曰：小子識之，此言實而中情而信，行身如此，豈以口遇禍哉{{《說苑》}}？襄州榖城縣城門外道傍，石人缺剥腹，上有字云：「磨兠鞬，慎勿言」。是亦金人之流也{{浮休間目集》}}？方口李母碑》曰：老子方口{{《瀨鄉記》}}海口，孔子海口，言若含擇{{援神契》}}，斗繞子貢山庭，斗繞口，謂面有三庭，言山在中鼻，高有異相也，故子貢至孝，顔淵至仁{{《論語》摘輔相}}，口說哀公，問取人之法，孔子對曰：毋取拑者無取倢者，毋取口鋭者。拑者，大給利不可盡用，倢者必欲兼人，不可以為法也。口鋭者多，誕而寡信，後恐不驗也{{《說苑》}}。無取捷捷，無取鉗鉗，無取啍啍。捷捷，貪也。鉗，鉗亂也。啍，啍誕也{{《家語》}}。


口臭，越王勾踐入臣於吳，吳王病入問病，適遇吳王之便，太宰嚭奉溲惡以出，勾踐以手捧其便，與惡而嘗之，後遂病口臭，范蠡令左右食岑草以亂其氣{{吳越}}，天口齊田，駢游稷下，好談論，號天口，言不可窮盡{{七畧}}虎口，秦始皇虎口日角{{《河圖》}}。


口吃韓非口吃，不能道說，而善著書{{《史記》}}、司馬相如，口吃而善著書{{《漢書》}}。


期期，周昌為人吃，高帝欲廢太子，昌曰：「臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下欲廢太子，臣期期不奉詔」。上欣然而笑，即罷{{《漢書》：}}


乳臰漢王擊魏豹，謂酈食其曰：「魏大將者，其人為誰？」曰：「栢直也」。漢王曰：「是口尚乳臰{{《漢書》：}}從理入口。周亞夫為河內守，許負相之曰：「君當封侯而餓死」。亞夫曰：「既已貴，又何說餓死指視我負！」指其口曰：「從理入口，此餓死法也」。{{《漢書》。}}


不能劇談。長安有儒生曰惠莊，聞朱雲折五鹿充宗之角，乃歎息曰：「栗犢反能爾耶！吾終恥溺死溝中！」遂褁糧從雲雲與言，莊不能對，逡巡而去。拊心謂人曰：「吾口不能劇談，此中多有，{{《西事雜記》：}}揚雄口吃，不能劇談，而好深湛之思。


哆口王莽為人哆口{{《漢書》}}。無擇言馬援在交阯，還書戒兄子曰：「龍伯高敦厚周慎，口無擇言，謙約節儉，亷公有威，吾愛之重之{{後漢}}方口明德。馬后身長七尺三寸，青白色，方口美髪{{《東觀漢記》}}含香。桓帝時，侍中刁存年蓍口臭，上出雞舌香，使含之自疑有過賜毒，歸舍辭訣，欲就便宜，賴僚友求眎其藥，更為含食，意遂解{{《漢官儀》}}。


大口孫堅為下邳丞時，孫權生，方頥大口，目有精，光堅異之，以為有貴像。{{《江表傳》}}


艾艾、鄧艾以口吃，不得作幹，佐為稻田、守叢草吏{{魏志}}嘗語稱艾艾，晉文王戲之曰：卿云：艾艾定是幾？」艾對曰：「鳯兮鳯兮，故是一鳯{{《世說》}}。


雌黃王衍善談《老》、《莊》，義理有所不安，隨即更改世號，口中雌，朝野翕然，謂之「一世龍門」矣{{《晉書》}}食不知口，司馬流與蘇峻戰食，不知口處，下動申弼。烈祖常從容問諸侍臣曰：「夫口以下動，乃能制物，鐵鎻為用，亦噬嗑之意而從上下，何也？」弼答曰：「口之下動，上使下也。鐵鎻之用，上斬下也。烈祖稱善{{《燕書》}}，宜飲謝」。朏出為吳興郡守，與弟瀹於送別。朏指瀹口曰：「此中唯宜飲酒{{《南史》}}。


度啟公焦度為人，質直木訥，口不能出，言欲就齊高帝求州，比見，竟不涉一語。後求竟陵郡，不知所以置辭，親人授之百餘言於大衆中，欲自陳，臨時卒忘所教，乃大言曰：「度啟公，度啟公，度無食」。帝笑曰：「卿何憂無食？」即賜米百斛{{上}}。


酧據精悉。崔慰祖字悅宗，沈約謝脁，嘗于吏部省中賓友俱集，各問慰祖地里中所不悉十餘事。慰祖口吃，無華辭而酧據精，悉一坐稱服之。朓歎曰：「假使班馬復生，無以過此」。{{《南齊書》。}}


讀謝詩，梁高祖重陳郡謝𤣥微詩，常曰：「不讀謝詩，三日覺口臭」。{{談藪}}


吃怒，效已。後周鄭偉姓吃，當逐鹿於野，失之，過牧竪而問焉，牧、竪答之，其言亦吃。偉怒，謂其效已，遂射殺之。其忍暴如此。{{𫝊二十八。}}


木丸窒、郝象賢為太子通事舍人，后素銜處俊，因事誅之。臨刑，極罵乃死。自是訖後世，刑人必先以木丸窒口云。


口過宋之問天后，朝求北門學士，不許，作《明河篇》以見志，則天見其詩，謂崔融曰：非不知宋之問有奇才，但恨有口過耳。宋終身慚憤，口過謂口臭也。雞鳴，唐華原令崔思海口吃，每共表弟杜延業遞相戲弄，杜嘗語崔云：延業死，遣兄作雞鳴，但有所問，兄即須報。旁人云：他口應須自由，何得遣人驅使？若不肻作，何能遣之？杜即云：能得。既而旁人即共杜私賭杜，將一把穀，來崔前去，此是何物？崔云穀榖。旁人大笑，因輸延業{{《啟顔録》}}


鉗口元載引用私黨，懼朝臣論奏其短，乃請百官，凡欲論事，皆先白長官，長官白宰相，然後上聞。顔真卿上疏曰：「朝廷開不諱之路，猶恐不言，況懷厭怠！令宰相宣進止，御史臺作條目，不得直進，從此人不奏事矣，陛下聞見止於數人耳目，天下之士，方鉗口結舌，陛下漸成孤立，後悔無及矣！」{{唐書。}}


稜等登唐世進士及第，放榜訖，則須謁宰相。其導答詞語，一出榜元，俯仰疾徐，尤宜精審。時盧肇首冠有故，不至次乃丁稜。稜口吃，又形體小陋，迨引見，則俯而致詞。意本言稜等登科，而稜頳然汗發，鞠躬移時，乃曰：「稜等登稜等」。登竟不能發其後語而罷，左右皆笑。翌日，友人戲之曰：「聞君善箏，可得聞乎？」稜曰：「無之」。友人曰：「昨日聞稜等登稜等登，豈非箏聲耶{{王泉子}}，談辯風生。孫晟口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，談辯風生，聴者忘倦{{南唐}}。


嘲吃，王汾口吃，劉攽嘲曰：「恐是昌家」。又疑非類，不見雄名，唯聞艾氣，以周昌、韓非、揚雄、鄧艾皆吃也。{{《倦游録》}}如鼻束脩之業，其上在於不言，其次在于寡知也。故諺曰：「使口如鼻，至老不失{{杜如體論》}}口銘神以感通心，由口宣情，莫多妄口，莫多言病，從口入，禍從口出存亡之機，開闔之術{{傳子》}}脣。


脣吻，脣縁也，口之縁也。吻，免也。入之則碎，出則免也。又取抆也，漱唾所出，恒加抆拭，因以為名也{{《釋名》}}。咡謂之吻舌，藩脣者舌之藩{{周生烈子}}。


齒垣，脣者，齒之垣，所以扶神設。端若有列，星外有限，故曰脣亡齒寒{{《元命苞》}}。


斗脣仲尼，斗脣吐教，陳機授度{{《孝經》：鈎命決}}，反脣張蕩，與顔異有隙，人有告異，以他事議」。下湯治異云：「異與客語云：初令下有不便者，異不應微反脣。湯奏異九卿見令不便，不入，言而復誹，論死。自是後有復誹之法{{《漢書》}}。


弄脣，樊伷顧能弄脣吻，實無才畧兔缺魏詠之字。長道生而兔缺，有善相者謂之曰：「卿當富貴」。年十八，聞荊州刺史殷仲堪帳下有醫能療，貧無行裝，謂家人曰：「殘醜如此，用活何為！」遂齎數斛米西上，以投殷仲堪。仲堪嘉其意，召醫視之，醫曰：「可割而補之，但須百日進粥，不得」。笑語詠之曰：「半生不語而有半生，亦當療之，況百日耶！」仲堪於是處之別屋療之，詠之遂閉口不語，惟食薄粥，其勵志如此{{晉書：}}騰蛇騰蛇，鎻脣梁，武飢亡，臺城上騰蛇，即法令紋也。梁武帝都建康，為侯景逼，臺城飲膳，被景裁損，帝憂憤成疾，口苦索蜜不得，再曰：荷荷遂殂{{神異賦}}補脣方干，為人脣缺，有司以為不可，與科名連應十餘舉，遂隱居鑑湖，後數十年，遇醫補脣，年已老矣，人號曰補脣先生。又性好侮人，嘗與龍丘李主簿同酌，李目有翳干，改令譏曰：「措大喫酒㸃鹽，軍將喫酒㸃醬，只見門外著籬，未見眼中安障」。李答曰：「措大喫酒㸃鹽，下人喫酒㸃鮓，只見手臂著欄，未見口脣開袴{{摭言}}齒。


毀齒，齓毀齒也，男八月生齒，八嵗而齓女，七月生齒，七嵗而齓{{《說文》}}。


長㓜齒，始也，少長之別，始乎此也。以齒食多者長，食少者㓜也。{{《釋名》。}}


身寳，夫齒者，年也。身之寳也，藏之斧鑿，所以調諧五味，以安性氣者也{{楊泉《物理論》}}。


秉度，帝嚳駢齒{{《河圖》矩起}}，帝駢駢齒，上法曰叅，秉度成紀，以理隂陽{{《白虎通》}}


駢齒武王駢齒，是謂剛強，取象叅房誅害，以從天心{{元命苞}}。房為明堂主，布政，叅為大辰，生斬刈兼此二者，故重齒為表{{注}}，夫子駢齒，象鈎星也{{《孝經》：鈎命決}}。牽折陳僖子，使召公子陽生立之。將盟，遂誣鮑子曰：「子之命也。鮑子曰：「汝忘君之為孺子牛而折其齒乎？孺，子荼也，累公後銜繩為牛，使荼牽之，恭須地救，折其齒也{{《左傳》}}。


摺齒范睢事魏中大夫須賈賈，使齊睢從齊。襄王聞睢辨，賜金及牛酒，賈以為睢持魏隂事告齊，故得此饋，以告魏相，魏齊大怒，使舍人笞擊睢，折脇，擢齒睢，佯死，{{史記}}無齒，張蒼長八尺餘，免相後，老口中無齒食，乳女子為乳母，妻妾以百數，嘗孕者不復幸，年百餘嵗而卒，{{上}}，梭折謝鯤隣家，高氏女有美色，鯤嘗挑之，女投梭，折其兩齒，時人語曰：「任達不已，㓜輿折齒」。鯤聞之，傲然長嘯曰：「猶不廢我嘯歌！」


齒疾溫嶠先有齒疾，因抜中風而卒{{《晉書》：}}相須王子猷詣謝萬林，公先在坐，瞻矚甚高，王曰：「若林公鬚髪並全，神情當復勝此不？」謝曰：「脣齒相須，不可以偏亡鬚髪何闗於神！明林公意甚惡，曰：「七尺之軀，今日委君二賢，{{《世說》。}}


狗竇、張𤣥之年八嵗，虧齒先達，知其不常，故戲之曰：「君口中何為開狗竇？」張應聲答曰：「正使君輩從此中出入」。{{上}}


利齒簡文在殿上行，右軍與孫興公在後，右軍指簡文語孫曰：「此噉名客」。簡文顧曰：「天下自有利齒兒」。後王光祿作㑹稽，謝車騎出曲阿祖之。王孝伯罷祕書丞，在坐，謝言及此事，因視孝伯曰：「王丞齒似不鈍」。王曰：「不鈍」。頗亦驗」。{{上}}


齒冷，隆昌末，樂預謂丹陽尹徐孝嗣曰：「外傳藉藉，似有伊、周之事，君蒙武帝殊常之恩，荷託付之重，恐不得同人。此事人笑楮公，至今齒冷，無為効尤{{《南史》}}。智牙，齊太上主生齻牙，問於尚藥典御鄧宣以對，太上，主怒而撻之。中書監徐之才拜賀曰：此智牙生者，聰明長壽，太上悦而賞之。{{三國典畧}}齒生則天春秋高，左右不悟其衰，俄而二齒生，詔改元長壽。李敬仁賀表云：「易有四營，金牙為壽考之象。詩具六義，玉齒載神仙之謠。還年而輔車不虧，卻老而瓠犀仍出，堅而不詭，聞於導養之方。落而更生，得自靈飛之散。乞宣示海內，仍録付史官。


擊墮張果，帝謂高力士曰：「吾聞飲堇無苦者，奇士也」。時天寒，因取以飲，果三進頺然，曰：「非佳酒也」。乃寢。頃視齒燋縮，顧左右取鐵如意，擊墮之，藏帶中，更出藥，傳其齗良，久齒已生，粲然駢潔，帝益神之。


妨物元退處士，年七十三，口中無齒，每磨裝胡餅，疾齧如刀，年少不及常言。而今方知齒，為妨物齒碎。張巡每戰大呼，嚼齒皆碎。及尹子奇視之，其齒存者不過三四{{《唐書》}}。


晉黃頸處險而癭齒，居晉而黃{{《養生論》}}《醫說》云：晉地多棗人，常置之懷袖中，若粤人之噉檳榔，味甘傷脾，故齒黃也」。


齒落國人年五十以上，四齒皆落將，由地寒多障氣也。{{段國《沙州記》}}。


齒黒屠移在海外，以皁染齒，因號黒齒{{《異物志》}}。山梁氏泥於西屠而染其齒{{袁子正《書》}}。


䕶牙溧水有伍牙山，一名䕶牙輿地，廣地云子胥伐楚還吳，經此山，故名伍牙。《建康志》云：俗傳伍子胥美齒牙，避楚至此，恐為人所識，以石擊毀其牙，山神為震䕶之不毀，因名䕶牙。


堅齒或問堅齒之道，答曰：「養以華池，瀨以濃液，永不動，永不動。次則服靈非散，既脫更生{{抱朴子}}舌。


舒洩，舌洩也，舒洩所當言也{{釋名}}。四寸，舌之為言達也。陽立於三，故舌在口中者，長三寸，象斗玉衡隂合有四，故舌論入溢內者，長四寸{{元命苞}}。玉衡，三星也。魁，四星也{{宋均注}}。


和候舌者，和之候也{{《養性經》}}舌出齊。桓公約大臣具酒，期以日中。管仲後至，桓公舉觴以飲之，管仲半棄酒。桓公曰：「期而後至，飲而棄酒，於禮可乎？」管仲對曰：「臣聞酒入舌出舌，出者言失，言失者身棄。臣計棄身，不如棄酒」。桓公笑曰：「仲父起就坐{{《說苑》}}」。示舌。常摐有疾，老子往問焉，曰：「先生疾甚矣，無遺教，可以語諸弟子者乎？」常摐張其口而示老子曰：「吾舌存乎？」老子曰：「然。吾齒存乎？」老子曰：「亡」。常摐曰：「子知之乎？」老子曰：「夫舌之存也，豈非以其柔耶？齒之亡也，豈非以其剛耶？」常摐曰：「嘻！是已天下之事已盡矣，無以復語子哉？」{{上}}？」老子曰：「學於常摐，見舌而守柔，仰視屋樹，退而因川，觀影而知持後{{《文子》}}。


尚存，韓平子問於叔向曰：「剛與柔孰堅？」對曰：「臣年八十矣，齒再墮而舌尚存」。老𣆀有言曰：「天下之至柔馳，騁乎天下之至」。堅又曰：「人之生也柔弱，其死也剛強。柔弱者，生之徒也。剛強者，死之徒也，吾是以知柔之堅於剛也」。平子曰：「善哉！」{{《說苑》}}。


七、重仲尼，舌理七重，陳機授度{{《孝經》：鈎命決}}不能為舌。子思見老萊子老，萊子曰：「若子事君，將何以為乎？」子思曰：「順吾性情，以道輔之，無死亡焉」。老萊子曰：「不可，順子之性也，子不見夫齒乎？」齒堅剛卒，盡相磨舌，柔順終以不弊。子思曰：「吾不能為舌，故不能事君{{孔叢子「}}，舌在張儀」。嘗從楚相飲，已而楚相亡，璧門下意儀盜璧，共執儀掠笞數百，不服，釋之。其妻曰：「子無讀書游說，安得此辱乎？」儀張口曰：「視吾舌尚在否？」妻曰：「在也」。儀曰：「足矣」{{《史記》}}。


三寸平原君既已定，從而歸，至於趙，曰：毛先生以三寸之舌，強於百萬之師{{《史記》}}。蒯通謂韓信曰：「酈生一士伏軾掉三寸之舌，下齊七十城{{上}}」。留侯曰：「今以三寸舌為帝者，師封萬戶，位列侯，此布衣之極於良足矣。{{上}}吞舌」。荊軻見燕太子，太子曰：「田先生今無恙乎？」軻曰：「光」臨送軻之時，言太子戒以國事，恥以丈夫而不見信，向軻吞舌而死矣{{《燕丹子》}}。


舌舉、公孫龍口吐而不合舌，舉而不下{{《莊子》}}切食東海，公賓就斬，王莽傳首更始懸宛市，百姓共提擊之，或切食其舌{{《漢書》}}。


咋舌馬援與隗嚚將楊廣書曰：「豈有知其一成，而但萎膢咋舌，义手從族乎」{{後《漢》}}？


流血曹操與劉備密言備泄於袁紹。紹知操有圖已之意，操自咋其舌，流血以失言誡後世{{《英雄記》}}舌耕、賈逵，博通墳典，門徒來學，皆口授經文，贈獻者積粟盈倉。或云逵非力耕，所謂誦經口倦，世所謂舌耕也{{《拾遺記》}}。


妙舌沈友字子正，弱冠博學，多所貫綜，善屬文辭，又辯於口。每所至，衆人皆黙然莫與為對，咸言其筆之妙，舌之妙、刀之妙，三者皆過絶於人{{《吳録》}}。竹攙、諸葛誕殺樂綝，有典農都尉數讒誕，於是收而斬之，罵曰：「卿坐舌，先人以竹攙其舌，然後殺之{{《魏末傳》}}」。斷舌。永嘉中，有天竺胡人能斷舌，先吐舌示賓客，然後乃截血覆地，乃取置器中，傳以示人，取舌還合，有頃如故{{《搜神記》}}。


拔舌溫嶠密啟肅祖陳王敦，敦聞曰：「果為小物所欺」。表誅奸臣，以嶠為首。募生得嶠者，當自投其舌{{《中興書》}}舌強殷仲堪，云三日不讀《道德經》，便覺舌本間強{{郭子}}舌短。南都王義宣生而舌短言澀{{《宋書》}}釘柱。穎川王偉有才學，為侯景左僕射。景敗被擒，送江陵。湘東王欲活之，左右妬其才，乃曰：「為作檄文」。繹視之，大怒，釘偉舌於柱{{《談藪》}}。


錐刺賀若弼父敦以武烈知名仕周，宇文䕶忌而害之。臨刑，呼弼謂之曰：「吾以舌死，汝不可不思」。因引錐刺弼舌出血，戒以慎口{{《隋書》：}}


不可，禁張延賞怙權，嫉柳渾，遣親厚謂曰：「明公舊德，第謹言于朝，則位可久」。渾曰：「為吾謝張公，渾頭可斷，舌不可禁」。卒為所擠。{{《唐書》。}}


剪舌䕫州道士王法朗，舌長，呼字不正，乃日誦《道德經》，後夢老君剪舌{{上}}


生毛馮延已鎮臨川，聞朝議已有除替，一夕，夢通舌生毛翊有僧解之曰：「毛生舌間，不可剃也，相公其未替乎？」果已{{南唐近事}}。


三疊，宋崔公度與文同嘗言為館職，思同京南，同曰：「吾聞人不妄語者，舌可過鼻」。即吐其舌，三疊之如餅狀，引之至眉間。公度大驚，即京中傳同死。公度乃悟所見非生者{{《文苑傳》}}。同東坡從表兄也。《舌端傳》曰：「鳥之美羽，勾啄者鳥畏之，魚之侈口，垂腴者魚畏之。人之利口贍辭者人畏之。是以君子避三端，避文士之筆端，避武士之鋒端，避辯士之舌端{{《韓詩外傳》}}。舌神舌神通命字正倫{{《內經》}}。舌神名始梁峙，字道岐髪。


蒼華髪神蒼華字、太元腦神精振字泥丸{{《內經》}}九華真妃云：「髪者腦之華，腦減則髪素妾有還白之法{{《真誥》}}髪，神名𤣥文，華字道衡。


髪與足齊帝嚳高辛氏娶於娵氏女，女生而髪，與足齊墜地，能言，乃納於帝{{《拾遺記》}}。


朱髪共工人面，蛇身朱髪{{歸藏啟筮}}，剪髪殷湯，尅夏而大旱，湯乃以身禱於桑林，剪其髪，自以為犧牲，祈福於上帝{{《吕覽》}}。


斷髪子貢答太宰嚭曰：大伯端委以治《周禮》，仲雍嗣之，斷髪文身，臝以為飾，豈禮也哉{{襄七}}？太伯虞伯知古公，欲立季歴以傳昌。二人亡如荊蠻，文身斷髪以讓季歴{{《史記》}}種種齊侯田于莒盧蒲，嫳見泣，且請曰：「余髪如此種種余，奚能為？」公曰：「諾。吾告二子歸而告之。子尾欲復之。子雅不可，曰：彼其髪短而心甚長，其或寢處我矣{{昭二}}。生白老，𣆀初生而髪白，故號老子{{《帝王世紀》}}。髠髢衛桓公欲逐石圃圃，攻公公，入于戎州。已氏初，公自城上見已氏之妻髪美，使髠之以為呂姜髢也，既入焉而示之。璧曰：「活我，吾與女璧已。氏曰：「殺女璧，其焉往？」遂殺之而取其璧{{哀，十七}}。髢，髲也，進炙髪，繞晉平公觴，客少庶子進炙而髪繞之。平公趣殺炮人，毋有反，令炮人呼天曰：「嗟乎！臣有三罪也，而不自知乎？平公曰：何謂也？對曰：臣刀之利，風靡骨斷，而髪不斷，是臣之一死也。火炭炙之肉，紅白而髪不焦，是臣之二死也。炙熟又重睫而視之，髪繞炙而目不見，是臣之三死也。意者堂下其有翳憎臣者乎？殺臣不亦蚤乎{{《韓非子》}}。文公之時，宰臣上炙而髪繞之{{上}}。斷髪公孫𢎞斷髪而為越王騎，公孫喜使人絶之曰：吾不與子為昆弟矣。公孫𢎞曰：我斷髪子斷頸而為人用兵，我將謂子何？周南之戰，公孫喜死焉{{上}}，遞剪張儀、蘇、秦二人，共遞剪髪以相活，或傭力寫書，行遇聖人之文，無以題記，則以墨畫於掌內。及股裏夜還，更以竹寫之{{《拾遺記》}}。


衝冠藺相如使，秦相如持璧，卻立倚柱，怒髪，上衝冠。{{史記》：}}荊軻入秦，取道而歌，復為羽聲忼慷，士皆瞋目髪，盡上衝冠，{{國䇿}}史作「指冠」。


擢髪須賈使秦、范睢謂賈曰：「汝罪有幾？」曰：「擢賈之髪，以續賈之罪，尚未足也」。{{《史記》}}


被髪上敗，彭城薛人丁固追上，上被髪而顧曰：丁公何相急之甚！」乃罵而去。上即位，欲陳功，上曰：「使項羽失天下，是子也，為人臣兩心，非忠也。下吏笞之{{楚漢春秋》}}拭白漢元鼎間，郅支國貢馬肝石百升，以之拭髪，白者皆黒，帝坐羣臣於甘泉殿，有髪白以此拭髪，應手皆黒，是時公卿語曰：「不願方伯，惟願拭肝石染髪，更始元年，置百官」。王莽聞之愈恐，欲外示自安，乃染其髪鬢{{漢書》。}}


四起髻，馬皇后身長七尺二寸，方口美髪為四起大髻，但以髪成尚。有餘繞髻三匝，眉不施黛，獨在眉角小結，補之如粟。嘗稱疾而終身得意{{《東觀漢記》}}。截髪供費樂羊學，書其妻貞義截髪以供其費{{《列女傳》}}。援劍割髪。曹操嘗行經麥中令，士卒無敗麥，犯者死，騎士皆下馬持麥以相付。時操馬騰入麥中，操曰：「制法而自犯之，何以師下？然孤為軍帥，不可殺，請自刑」。因援劔割髪以置地{{《曹瞞傳》}}。


立髪委地。明帝天姿秀出，立髪委地。口吃少言，而沈毅好斷{{《魏氏春秋》}}。


垂髪至地。初，武帝未為世子，文帝問裴秀曰：「人有相不？」秀曰：「中撫軍垂髪至地，伸手過膝，非人臣之相也」。{{王隱《晉書》}}。五截，故中牟令蘇韶，字孝先。咸寧初亡，諸子迎喪至襄城。第九子節夢見鹵簿，行列甚肅，見韶曰：「卿犯鹵簿，應髠刑節」。俛受剃，驚覺摸頭得斷髪，如大指大。後又夢見韶截之，節素美髪，五截而盡，{{上}}長七尺。廣陵公陳逵妹，才色葚美髪，長七尺石，虎以為夫人{{《鄴中記》}}。


為髲陶侃，少酷貧，與母湛氏同居。同郡范逵素知名，舉孝亷，投侃宿于時，氷一積日，侃室如懸磬，而逵馬僕甚多。侃母湛氏語侃曰：「汝但出外留客，吾自為計」。湛頭髪委地下為二髪，賈得數斛米，日夕遂設精食，從者皆無所乏。逵既歎其才辯，又深愧其厚意，及洛遂稱之。於羊晫、顧榮諸人，大獲美譽。{{《世說》。}}


髪與身齊劉曜、王子胤，風骨俊茂，爽朗卓然。身長八尺三寸，髪與身齊。{{《載記》。}}


冠裂王遜為寧州刺史，李雄將李驤冦寜州，遜使姚崇拒戰，大破之。遜以崇不窮追，執崇，鞭之，怒甚，髪上衝冠冠，為之裂，夜中卒。{{《晉書》。}}


髪鬢謝靈運，欲入逺公社逺，公拒之曰：子髪鬢而鬚美，面與身戾，非令終之相。運怒曰：「學道在心，安以貌耶？逺公笑而不答，後果如所料。盧循反逺，與之執手言笑，知人之鍳何明于靈運而暗于循如此耶？{{嵩仲虛鈔，書紀事。}}青青何長瑜、臨川王義慶招集文士，長瑜自國侍郎至平西記室叅軍，嘗於江陵寄書與宗人何朂，以韻語序義，慶州府僚佐云：「陸展染鬢髪，欲以媚側室，青春不解久，星星行復出」。如此者五六句，{{宋書：靈}}拔白廢帝昭業，高帝為相王，鎮東府，時年五嵗，戲床前高帝，方令左右拔白髪問之曰：「兒言我誰耶？」答曰：「太翁」。高帝笑謂左右曰：「豈有為人作曽祖而拔白髪者乎！」即擲鏡鑷{{齊紀。}}


宿白謝，超宗下廷尉，一宿髪白皓首{{《齊書》}}徐夤嘗有罪係獄，旦日原之而髪皓白。武帝問其故，曰：「臣思愆於內，而髪變方外，當時稱之」。{{上}}


須鬢如畫。簡文帝器宇寛𢎞，尊嚴若神，方頥豐下，須鬢如畫，直髪委地，雙眉翠色，項毛左旋，連錢入背手。執玉如意，不相分辨。眄睞則目光燭人。讀書十行俱下{{《南史紀》}}惡白，後梁蕭詧惡見人髪白，事之者必方便避之。擔輿者，冬月必須褁頭，夏月則加蓮葉帽。


髪光可鑑陳后主張貴妃麗華髪，長七尺，鬒黒如漆，其光可鑑，容色端麗，每瞻視眄睞，光彩溢目，照映左右。{{《南史》。}}身。齊高祖太穆皇后竇氏，毅之女也。后生而髪，垂過頸，三嵗與身齊。周武帝特愛重之，養於宮中{{舊唐}}，侍母髪白唐李日知。神龍初，為給事中，母老病，取急調侍，數日鬚髪輒白。


引刀斷髪𤣥宗貴妃楊氏，天寳九載，妃復得譴，還外第，帝感動輒食，詔中人張韜光賜之。妃因韜光謝，帝曰：「妾有罪當萬誅，然膚法外皆上所賜，今且死，無以報」。引刀斷一，繚髪奏之曰：「以此留訣」。帝見駭惋，遽召入，禮遇如初。{{上}}。


髪動顔杲卿。初，杲卿被殺，狗首干衢，莫敢收，有張湊者，得其髪，持謁上皇，是昔見夢，帝寤，為祭後湊歸髪于其妻，妻疑之髪若動云。


氣攻軒轅，先生居羅浮山，宣宗召禁中問道術，能散髪箕踞，用氣攻其髪，條條如鐵線直{{大中遺事}}，長五尺。李山甫美姿容，而多髪翳然，長五尺餘，嘗沐，後令二婢捧金盆承而梳之，有客造焉，見理髪趣出，疑其婦人，山甫連呼之方悟{{牧竪閒談}}中虛，魏時有句驪客善用鍼，取寸髪斬為十餘段，以鍼貫取之，言髪中虛也，其妙如此{{酉陽}}，黒光如漆，信都蘇氏巨室有十女，擇良壻張文成往成，蘇曰：「子雖有才，不能富貴，得五品官，即死」。時魏知古方及第，蘇曰：此雖黒，小必貴，以長女妻之。女髪長七尺，黒光如漆，相者云大富貴。後知古拜相封夫人脈望，建中末書生何諷嘗買得黃紙古書一卷讀之，卷中得髪，捲規四寸如環，無端諷，因絶之，斷處兩頭滴水升，餘焼之作髪氣諷，嘗言於道者道曰：吁！君固俗骨，遇此不能羽化命也。據仙經曰：蠧魚三食神仙字則化為此物，名曰脈望，夜以規映當天中星星，使立降。可求還丹，取此水，和而服之，即時換骨上昇，因取古書閲之，數處蠧漏，尋義讀之，皆神仙字，諷方嘆伏{{原化記酉陽。}}拳髪金鈎，相士相文，天祥云：「官雖極貴，然當受極刑。如其故云頂有拳髪，此受刑之相也。凡人若具此相無得免者。{{癸辛雜志：}}宋臧賢長六尺七寸，出面露口，頽頂拳髪，後以與南郡王義宣同謀敗走，被殺，依王莽事，漆其頭，藏于武庫。{{《南史》}}。


須髪為矟旄竟陵，劉誕在廣陵，左右直眠，夢人告之曰：「官須髪，為稍旄則覺，已失髪矣」。如此數十人，{{《續異記》。}}髭鬚。


髭鬚口上曰髭髭，姿也，為姿容之美也。頥下曰：鬚鬚秀也，物成乃秀，人成而鬚生也，亦取須體幹長而後生也，在頰耳旁，曰髯，隨口動，搖髯，髯然也。{{釋名》。}}委地庖羲，鬚垂委地{{《世紀》}}有古彊者，自言四千嵗，敢為虛言，云見堯為人長，大美鬚髪{{抱朴}}，生而有頿。周定王六年，秦人降妖曰：周其有頿髭王，亦克能修其職。至於靈王，生而有頿，王甚神聖{{昭二十六}}，不舉生鬢鬚子。俗說人十四五乃當生鬢鬚，今生而有人，妨害父母也。謹按《周書》：靈王生而有髭，王甚神聖，亦克脩其職，諸侯服享，二世休和，安在其有害乎{{《風俗通》}}。于思宋城、華元為植巡功城者謳曰，睅其目皤其腹，棄甲而復于思于思，棄甲復來{{宣二}}思音顋，多鬚之貌。長鬛楚子享公于新臺，使長鬛者相好以大屈，既而悔之{{昭七}}。


滅髭衛蒯瞶亂，子羔滅髭鬚衣，婦人之衣，逃得出，曰：「父子爭國，吾何為其間乎！{{幽，通賦注。}}滅鬚䂊，讓吞炭，漆身為厲，人不識其形，子貢滅鬚為婦人，不知其狀。{{論衡。}}宗炳答：「何承天難，釋白黒論云：顔夭、冉疾，由醢予族，賜滅其鬚，匡陳之苦，不可勝言」。{{𢎞明集}}奮髯朱博為琅邪太守曹掾史，皆移病臥，博問其故。對曰：「故事。{{二干}}石新到，遣吏致意，乃敢就職！」博奮髯抵儿曰：「觀齊兒欲以此為俗耶！」乃斥罷諸病吏，白巾走出府門，郡巾大驚，{{漢書。}}


發兵為白岑彭、吳漢國、隗囂於西城，公孫述將李育守上邽，帝留蓋延，耿弇圍之。車駕東歸，勅彭書曰：「兩城若下，便可將兵南擊蜀虜。人苦不知足，既平隴，復望蜀，每一發兵，頭鬚為白」。{{後}}


銜鬚溫序拜謁者，遷䕶羌校尉。序行郡至襄武，為隗囂將茍宇所拘刼，宇謂序曰：「子若與我并威同力，天下可圖也」。序大怒，叱宇，因以節檛殺{{數人}}宇曰：「此義士死節，可賜以劍」。序受劍銜鬚於口，顧左右曰：「既為賊所廹殺，無令鬚汚土！」遂伏劍死。{{上}}


諸毛繞居先主與劉璋㑹涪，時張裕為璋從事侍坐，其人饒鬚，先主嘲之曰：昔吾家涿郡，特多毛姓，東西南北皆諸毛也」。涿令稱曰：「諸毛繞涿居乎？」裕即答曰：昔有作上黨，潞長遷為涿令，去官還家。時人與書欲署潞，則失涿署，涿則失潞，乃署曰：潞涿君先主無鬚，故裕以此反之」。先主常銜其不遜，後誅之。{{《蜀志》：}}虯鬚崔琰，字季珪，聲姿高暢，眉目疎朗，鬚長四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦嚴憚焉。後有白琰怨謗者，罰為徒𨽻，使人視之，辭色不撓。太祖令曰：「琰雖見刑而通賓客，虯鬚直視，若有所瞋。遂賜琰死。{{《魏志》：}}黃鬚任城王彰為北中郎將，討烏桓有功歸。太祖喜時彰鬚，曰黃鬚兒，竟大奇也。{{上}}太祖在漢中，而劉備栖於山頭，使劉封下挑戰，太祖罵司賣履舍，兒長使假子拒汝，公乎？待呼我黃鬚來，令擊之，彰鬚黃，故以呼之。{{魏畧：}}于羝根、黒山、黃巾，諸帥自相號字，謂騎白馬者為「張白騎」，謂輕捷者為「張飛燕」，謂聲大者為「張雷公」，其饒鬚者則自稱于羝根{{典畧。}}多髯者，謂之「羖公{{《寰宇志》：}}美髯，馬超來降闗，羽䕶前書問諸葛亮，亮答書曰：「孟起當與孟德並驅爭，先未若髯之絶，倫逸羣也。羽美鬚髯，故亮謂之髯。{{蜀志。}}


紫髯、張遼問吳降人曰：向有紫髯將軍長土短下大便馬善射是誰降人？答曰：「是孫㑹稽也」。{{獻帝春秋}}帛纒，張華為人多姿制，又好帛繩纒鬚，陸雲見而大笑，不能自已。{{晉傳。}}


兩頭羝鍾毓兄弟警悟過人，每有嘲語，未嘗屈躓，毓語㑹聞安陸能作調試，共視之，於是與弟盛飾共載從東門，至西門，一女子笑曰：車中央殊高二種，都不覺車後一門生，云向已被嘲，鍾愕然，門生曰：中央高者兩頭羝，毓兄弟多鬚，故以此調之」。{{世語。}}赤毫劉淵，姿儀魁偉，身長八尺四寸，鬚長三尺餘，當心有赤毫毛三根，長三尺六寸，{{晉載記。}}土汚劉聰，以讒慝故誅詹事曹光光，臨刑舉止自若，謂刑者曰：「取席敷之，無令土汚吾鬚！」{{前趙録。}}長五尺。劉曜身長九尺三寸，垂手過膝，生而眉白，目有赤光，鬚髯不過百餘根，而皆長五尺，{{晉載記。}}毛蠧東中郎，叅軍周雅。琰封蠶蛾蛓虫，使璞射之。璞曰：「射覆得此大落，度必是蠶」。蛾及毛蠧，雅琰饒鬚，故曰以調之也。{{郭璞，洞林。}}


內羊闌中，滇陽令羊嗣貪而不治，縣功曹吏共逐嗣嗣，饒鬚，乃以嗣內羊，闌中始興。太守尹虞聞之，大怒，手劔功曹。{{節粲，《晉紀》。}}


蝟毛桓溫少與沛國劉惔善，惔常稱之曰：「溫眼如紫石稜，鬚以蝟毛磔，孫仲，謀晉宣王之流」。{{上}}●，叅軍王珣、郗超並有奇才，為大司馬所眷，拔珣為主簿，超為記室叅軍。超為人多須珣狀短小，于時荊州為之語曰：「●叅軍，短主簿，能令公喜能令公怒」。{{世說}}珠毛。有人詣謝益壽云：「向在劉丹陽坐，見一客珠毛，謝曰：正是我家阿瞻瞻多鬚，故云爾」。{{俗說}}過膝謝靈運，鬚美長至過膝，臨刑施為南海祗洹寺，維摩語像鬚寺中寳惜，初不虧損。中宗時，安樂公主五日鬪百草，欲廣其物色，令馳騎取之，又恐為他人所得，因剪棄其餘，遂絶。{{國史纂異嘉話》}}比羊宋津武，狎侮羣臣，隨其狀貌，各有比類多鬚者，謂之「羊顔」，師伯缺齒，號之曰齴，劉秀之儉吝，呼為老慳。黃門侍郎宗靈秀體肥，拜起不便，每至集㑹，多所賜與，欲其瞻謝傾賠，以為歡笑。{{《宋書》}}


鬚落李元䕶為齊州刺史。元䕶妾姬十餘，聲色自縱，情慾既甚，支骨消削，鬚長二尺，一時落盡，{{《魏書》五十九。}}種鬚李庶以清辯。每接梁客，徐陵謂其徒曰：「唯有李庶可語耳」。庶無鬚髯，人謂「天閹」。崔諶嘗翫庶，曰：「教弟種鬚取錐，刺而為竅，以馬尾插之。世傳「諸崔多惡疾，以滹沱河為崔氏墓田，故庶答曰：「先以方回施貴族，藝眉有効，然後種鬚」。邢邵笑謂諶曰：「卿不詣李庶，何故犯之？」{{《北史》酉陽。}}截鬚許惇為司徒主簿，以明斷見稱，人號為「入鐵主簿」。又美鬚髯，下垂至帶，省中號為「長鬛公」。齊文宣常因酒酣，握惇鬚髯稱美，遂以刀截之，惟留一握。惇懼，因而不敢復長，時人又號為齊髯公。{{三國典畧。}}辮鬚鮑泉，字潤岳，少事梁元帝，美鬚髯，善舉止。后以征長沙不尅，帝書責之，云「面如冠玉，還疑木偶，鬚似蝟毛，徒勞繞涿。{{《南史》。}}侯景使宋子仙等執梁湘東王世子方諸及中撫軍長史鮑泉、司馬虞預于郢州。是日，子仙等至，百姓奔告，方諸以五色雜綵編鮑泉白鬚對之，雙陸弗之信也。告者既衆，方命闔門，縣門未下，子仙已入城，方諸等膜拜，而鮑泉遁入床下，子仙窺見泉素髯間，綵疑愕憚之，及其被執，莫不驚笑。{{三國典畧。}}命閉門，賊已入城。方諸方踞泉腹，以五色眊辮其鬚{{南史》}}，本出自骨。王頒字景彥，僧辨子也。痛父為陳武帝所殺，隋開皇中，獻取陳之䇿。陳平，召父時壯士潛發其陵，剖棺，見陳武帝鬚皆不落，其本皆出自骨中，{{北史十二。}}垂腰文中子之韓城，自龍門闗先濟闗，吏仇璋問賈瓊、程元曰：「先濟者為誰？吾視其顙，頽如也。重而不亢，目燦如也。澈而不瞬，口敦如也，闞而不張，鳯頸龜背，鬚垂至腰，參如也，是必有異人者也」。程元曰：「是王通者也」。{{文中子。}}虯鬚，太宗虬鬚。嘗戲張弓挂矢，好用四羽，大笴長，常箭一膚，射洞門闔，{{酉陽。}}


大好髭鬚，太宗幸翠微宮，授司農卿李緯為民部尚書。房𤣥齡時在京城留守，㑹有自京師來者，太宗問曰：「𤣥齡聞李緯拜尚書如何？」對曰：「𤣥齡但云李緯大好髭鬚，更無他語」。太宗遽改授緯洛州刺史，{{《唐書》：}}剪鬚和藥，李勣病騐，方鬚灰可以燎之。太宗乃自剪鬚為其和藥。勣頓首見血，泣以陳謝。帝曰：「吾為社稷計耳，不煩深謝」。{{上}}


少白裴洎入相之年，纔四十四，鬚髪盡白{{南部新書}}，鬚生若黳。海州司馬韋敖曽往嘉興，道遇釋子希遁，深於繕生之術，又能用日辰可代藥石見敷鑷白日，貧道為公擇日拔之，經五六日，僧請鑷其半，及生，色若黳矣，凡三鑷之鬢，不復變座。客有祈鑷者，僧言取時稍差，拔後髭色，果帶緑，其妙如此。


剃鬚郭忠恕，漢湘隂公辟從事宋太宗，素聞其名，召入館于內侍竇神興舍。恕先長髯而美，忽盡剃鬚神。興驚問之，對曰：「聊以效顰耳」。神興怒，白之，除國子主簿，{{談苑》。}}寘髯。蔡君謨美鬚髯，一日屬清閒之燕偶，顧問曰：「卿髯甚美，長夜覆之於衾下乎！將寘之於外乎？」君謨無以對。歸舍暮就寢，思聖語以髯寘之，內外悉不安，一夕不能寢，蓋無心與有心異也。{{鐵圍山叢談》。}}婦有鬚，李光進母李，有鬚數十，長五寸，忽生髭。宣和六年，都城有酒肆，號豐樂樓。酒保，朱氏子之妻，年四十餘，楚州人忽生髭，長僅六七寸，疏秀而美，宛然一男子，特詔度為女道士。{{《宋史》：}}纒繩崔文仲祖，思宗人也，為徐州刺史，嘗獻齊高帝纒鬚，繩一枚，上納受之。{{《南史》。}}


頰頷。


面，旁煩面，旁也。輔，頰也{{《說文》}}。頰，夾也，面旁，稱也。頥，養也。動於下止於上，上下咀物以養人也。輔車其骨強，所以輔持口也。或曰，牙車，牙所載也。或曰，頷頷，含也。口，含物之車也。或曰頰車亦所以載物也{{《釋名》}}。牙車頷，車牙下骨之名也。頰之與輔口，旁朋之名也。蓋輔車一處，分為二名耳。輔為外表，車是內骨{{左僖疏}}。●有美一人，碩大且●{{《韓詩》}}。●，重頥也{{薛注}}。相依晉侯，復假道於虞以伐虢。宮之奇諫曰：「虢，虞之表也。虢亡，虞必從之。諺所謂輔車相依，脣亡齒寒者，其虞、虢之謂也{{僖，五}}。


䇿貫白，公勝慮亂，罷朝倒杖，而䇿銳貫顊，血流至于地而不知。鄭人聞之曰：「顊之忘將，何為忘哉！」{{韓喻老}}燕頷，班超字仲升，為人有大志，不修小節。嘗行詣相者，相者曰：「祭酒、布衣諸生，而當封侯萬里之外」。超問其狀，相者曰：「生燕頷虎頸，飛而食肉，此萬里侯相也」。{{後漢}}樹頰許子將褒貶不平，以拔樊子昭而抑許文林。劉曄曰：「子昭發自賈堅，年至耳順，退能守靜進，能不茍濟？」答曰：「子昭誠自長，㓜完潔然。觀其搖牙樹頰，自非文休敵也」。{{蔣濟《萬機論》。}}


益毛顧長康畫裴叔則頰，上益三毛。人問其故，顧曰：「裴楷儁朗，有識具正，此是其識」。具看畫者尋之。定覺益三毛，如有神明，殊勝未安。時{{世說。}}拄頰王子猷作桓車騎叅軍，桓謂王曰：「卿在府久，此當相料理」。初不答，直高視，以手版拄頰云：「西山朝來致有爽氣」。{{上}}


手


手，掌手須也，事業之所須也。掌言可以排掌也{{《釋名》}}。法天掌圓，法天以運動{{元命苞}}。法五行，指五者，法五行{{上}}，握褒舜，手握褒{{《孝經，援神契}}，手中有褒字也。喻從勞苦，起受褒飾，致天祚{{宋均注}}。


手，字武王，與叔虞母㑹。時夢天謂武王曰：「余命女，生子名虞，余與之唐。及生子，文在其手曰虞，故遂因名之曰虞{{《史記》}}。宋武公生仲子，仲子生而有文，在其手，曰：「為魯夫人，故仲子歸於我，生桓公{{隱元}}。成李之將生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：「男，其名曰友」。及生，有文在其手曰「友」，遂以命之{{閔二}}。


啖手齊桓公北伐中山，還，倚柱歎曰：「天下珍寳悉易得，但未得食人肉耳！易牙歸，斷其兒手以啖於君也」。{{《論語》隱義。}}管仲曰：「易牙蒸其首子而進之」。{{《韓子》。}}桓公曰：「易牙，烹其子以慊寡人」。{{《吕覽》。}}


割指管仲射小，白中，其鈎白陽僵，鮑叔割指，血塗之，傾蓋以覆之，哭曰：「吾君死矣！魯攝兵，{{班固《幽，通賦注》。}}虎掌仲尼虎掌，是謂威射。{{鈎，命決。}}澹臺滅，明岐掌，是謂正直。{{樀，輔象。}}


握文仲弓鈎文在手，是謂知始，宰我守握户」，是謂守道子，㳺手握文，雅是敏士，公冶長握輔，是謂習道子，貢手握，正是謂受相公。伯周手握直期，是謂疾惡，{{上}}傷指夫差，聞孔子至吳，微服觀之，或人傷其指，王怒，欲索國而誅之，子胥諫，乃止。{{吳越春秋}}。焠掌有子惡，臥而焠掌，{{荀子}}有子刺，掌脩名立{{齊竟陵王努力門頌。}}有若好臥，則刺其掌。{{桓範世要論。}}手拳孝武帝鈎弋趙媫妤家在河間，上巡狩過河間，有紫青氣自地屬天望氣者，以為其下當有奇女天子之祥。上使求之，見有一女子在空館中，姿貌殊絶，兩手皆拳，上令開其手，數十人劈之，莫能舒。上於是自披手手即伸，由是得幸，號拳夫人，生昭帝。{{漢書。}}文奇、公孫述自言手文有奇瑞，數移書中國，上賜述書曰：「瑞應手掌成文，亦非吾所知。{{東觀漢記：}}三公公長七尺八寸，多鬚髯，手握三公之字，{{李郃别傳：}}唾掌公孫瓉為袁紹所圍，曰：「天下兵起，我謂可唾掌而決。今視孫之兵革方始，不如休兵積榖，{{九州春秋。}}手文曰：「淵劉淵父。豹母呼延氏淵生而左手有文曰淵，遂以命之。{{三十六國春秋}}彭神符生而有文，在其手曰「神符{{上}}尊拳」。劉伶」嘗醉，與俗人相忤，其人攘袂奮拳而往，伶徐曰：「雞肋不足以安尊拳！」其人笑而止。{{晉書：}}毒手。初，石勒與李陽鄰居嵗，常爭麻地，迭相歐擊，至是，謂父老曰：「李陽，壯士也，何以不來！漚麻是布衣之恨，孤方崇信于天下，寧讎匹夫乎！」乃使召陽既至，勒與酣謔，引陽臂笑曰：「孤往日厭卿老拳，卿亦飽孤毒手！」因賜甲第一區，拜叅軍都尉。{{上載記。}}晉王與梁有隙，交兵累年。後晉王數困，欲與梁通和，使李襲吉為書諭梁，辭甚辨麗。梁太祖使人讀之，至於毒手尊拳，交相於莫夜，金戈鐵馬蹂踐於明時，歎曰：「李公僻處一隅，有士如此，使吾得之，傳虎以翼也」。顧其從事，敬翔曰：「善為我答之」。{{五代史。}}文達中指陶侃左手有文直達中指至上，橫節便絶。占者以為此文若過位在無極，侃鍼挑令徹，血流彈壁，乃作公字，又取紙褁，公迹愈明{{異苑}}手文曰：「武梁武帝母張氏，嘗夢抱日，已而有娠，遂産帝。帝生而有異光，狀貌殊特，日角龍顔，重岳虎顧，舌文八字，項有浮光，身映日無景，兩骻駢骨，項上隆起，有文在右手，曰武帝為兒，時能蹈空而行。{{南史。}}偏直梁劉之遴，字思真，文範先生，虬之子也，博綜文史，尚書令沈休之深敬器之，右手偏直，不得屈伸，每書則以紙就筆。{{三國典畧。}}


夢落十指：魏莊帝之將圖爾朱榮也，夜，夢手持一刀自害，落十指甲，都不覺，惡之，以告城陽王徽及楊侃。徽解夢曰：「蝮蛇螫手，壯士解腕，割指節與解腕何異？去患乃是吉祥」。聞者皆言善{{《北史》三十六。}}無左。隋文帝。未貴時，常舟行江中，夜泊中夢無左手，及覺，甚惡之。及登岸，詣一草菴中，有一老僧，道極高具，以夢告之。僧起賀曰：「無左手者，獨拳也，當為天子。後」帝興建此菴為吉祥寺，居武昌下三十里{{《獨異志》}}摸書知字。隋盧大翼，㓜稱神童，後目盲，以手摸書而知其字{{《北史》}}。


長尺餘，隋煬帝時，楊𤣥感反，餘杭民劉元進起兵應之，元進手長尺餘，臂垂過膝，自以表相非常，隂有異志{{《隋書》}}翟天師名乾祐，長六尺，手大尺餘，每揖人手過胷前{{酉陽}}，好手承乾數，引侯君集入內，問以自安之術，君集以承乾劣弱，意欲乗釁以圖之，遂賛承乾，隂謀不軌，常舉手謂承乾曰：此好手，當為殿下用之{{《唐書》}}右指黒毫，則天初誕之夕，雌雉皆雊，右手中指有黒毫，左旋如黒子，引之長尺餘{{酉陽}}，畫圓方元，嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經史，目數羣羊，兼成四十字詩，一時而就，足書五言，一絶六事，齊舉伐號，神仙童子{{僉載}}，名實相須而成，形體相應而生，故一手獨抃，雖疾無聲，故曰左手畫圓，右手畫方，則不兩成{{《韓子》}}。


重五斤、陸餘慶善論事，而謬於判，時人嘲之曰：「說事喙長三尺，判事手重五斤」。


疾從指入崔渾。御史性至溫恭，能盡色養父。母少不安，輒祈幽靈以身代母。嘗有疾，渾跪請病，授已，有頃，覺疾，從十指入。俄而偏身母所苦，遂愈。丁父艱，勺飲不入口，哀毀瘠立，無何不勝哀而卒。朝野傷心{{僉載}}霹靂手。裴琰之為同州司戶，名動一州，號「霹靂」手，繡」迹於衣。莊宗嘗問高季興曰：「吾已滅梁，欲征吳、蜀，何者為先？」季興曰：「宜先蜀，臣請以本道兵先進」。莊宗大悅，以手拊其背。季興因命工繡其手迹於衣，歸以為榮耀。季興已去，歸而謂梁震曰：「主上百戰以取河南，對功臣誇手抄《春秋》，又曰：我於手指上取天下，其自矜伐如此，而荒于遊畋，政事多廢，吾可無慮矣！」{{《五代史》}}乂手臥王文公凝，每寢必乂手而臥，慮夢中見先靈也。{{《北夢瑣言》。}}


重蹠烏滸，人以人掌蹠為珍重，以保長老{{《南方異物志》}}足。


趾足趾足也{{《爾雅》}}無事，曰趾，陳設曰足{{《元鼎録》注}}。足，底也，續也，言續脛也。趾，止也，言行一進一止也，脚卻也，以其坐時卻在後也{{《釋名》}}。


䕫一足，魯哀公問孔子曰：「吾聞䕫一足信乎？」對曰：「䕫人也，獨通於聲」。堯曰：「䕫一而足矣，使為樂正{{韓子》：}}足，文履已大禹右足，文履已子，{{帝王世紀。}}下有八卦：老君，足下有八卦，{{抱朴}}不能衛足，鄭伯治與於雍糾之亂者則強鉏，君子謂強鉏不能衛其足，{{左莊。}}


葵衛足齊刖鮑牽。仲尼曰：「鮑莊子之智不如葵，葵猶能衛其足」。{{成十三。}}


玉趾楚使薳啟彊，召魯公辭曰：「今君若步玉趾，辱見寡君，寵靈楚國{{昭七}}


不良衛襄公夫人姜氏無子，嬖人婤姶生孟縶。孟縶之足，不良能行。{{上}}


輒衛侯之兄輒何為君也！曰：有天疾者，不得入乎宗廟，輒兩足，不能相隨。齊謂之纂，楚謂之蹶，衛謂之輒。{{榖《梁傳》。}}韈登衛侯，輒為靈臺于藉圃，與諸大夫飲酒焉。禇、師聲子韈而登席，公怒辭曰：「臣有疾，異于人，若見之，君將驚懼，是以不敢！」公愈怒，大夫辭之。禇師出，公握其手曰：「必斷而足！」{{哀二十五。}}


曳足晉平公與唐亥坐而出，叔向入，公曳一足。叔向問之，公曰：「吾待唐子腓痛足痺而不敢申」。叔向不悅，公曰：「子欲貴吾爵子，子欲富吾祿子。夫唐先生無欲也，非正坐，吾無以養之{{《韓子》}}。


重繭，申包胥，如秦乞師。踰越險阻，曽繭重胝，立於秦庭，號哭七日{{幽，通賦》注}}。楚欲攻宋，墨子聞之，自魯至而十日十夜，足重繭而不休息。至郢，見楚王。


斷足孫臏嘗與龎涓俱學兵法，龎涓●事魏，得為惠王將軍，而自以為能，不及孫臏，乃隂使召孫臏。臏至，恐其賢於已疾之，則以法刑斷其兩足而黥之，欲隱勿見。{{史記》。}}


摩足張湯有所愛，史魯謁居病臥閭里。主人湯自往視病，為謁居摩足。趙王上書，告「湯，人臣也。史謁居有病，湯至為摩足疑，與為大姦。事下廷尉{{《漢書》}}。足下有毛宣帝高才好學，足下有毛居止，數有神光照矅，每買餅，所從買家輒大售{{《漢紀》}}。身足下有毛{{《漢書》}}履龜文。李固郃之子也，貌狀有奇表，鼎角匿犀足履龜文{{後漢}}。


自割申足留贊，字正明，㑹稽人。少為郡吏，與黃巾賊帥吳桓戰，手斬得桓。贊一足被創，遂屈不伸。然性烈，好讀書史，每覽古良將戰攻之勢，輒自歎躄廢，因呼諸近親，欲割引申足，幾復見用，衆皆難之。有問贊，乃以刀自割其筋，血流滂沱，氣絶良久，家人驚怖，亦以既爾，遂引申之，足申創愈，以得蹉步。凌統奇之，乃表薦試用，屢立戰功。{{《吳志》。}}


伸腳局下王濟嘗與武帝圍棋，濟伸腳在局下，因問孫皓曰：「聞君生剥人面皮，何也？」皓曰：「見人臣無禮于君者則剥之」。武子大慚，遽縮腳。{{三十國春秋。}}賈充問皓：「何以剥人面皮？」皓曰：「憎其顔之厚也」。{{語林。}}病廢習鑿齒，以腳病廢於里巷，符堅滅。樊、鄧素聞其名，與釋道安俱舉而致焉。與語大說，以其蹇疾，裁堪半下，與諸鎮書曰：「晉氏平吳，利在二陸，今得漢南，得士一人半耳。{{續晉曰：}}


腳病陶潛無履，江州刺史王𢎞顧左右為之造履，左右請履度潛便於座伸足，令度焉，𢎞要之還州，問其所乗，答云：「素有腳病，向未藍輿，亦足自反」。乃令一門生二兒共輿之{{晉書》。}}


躄疾多忌，齊始安王遙光生而躄疾，多忌人，有餉履者，以為戲已，大被嫌責，劉繪餞云：「智不及」。葵亦以忤㫖{{《南史》}}洗足，致敗梁隂子春雖無佗才行，臨人以亷潔稱，閨門混雜，而身服垢汙腳，數年一洗，言每洗則失財敗事，云在梁州以洗足致梁州敗。{{上}}


肉瘤侯景左足，上有肉瘤，狀似龜，戰應克捷瘤，則隱起分明，如其不勝，瘤則低下，至石頭之役，瘤隱肉中{{云典}}。足下黒子安祿山，初為張仁愿帳下走使之吏，仁愿嘗令洗足，仁愿腳下有黒子祿山，因竊窺之，仁愿顧笑曰：「黒子！吾貴相也！」祿山曰：「某賤人雙足俱有之，比將軍者黒而加大，不知其何祥也」。仁愿觀而異之，益親厚之，約為義兒，而加寵薦焉{{明皇雜録定命録}}郭子儀、渾瑊具{{行曽}}，事同龍脚馬，希範二脚，左右長尺餘，謂之龍脚，人或誤觸，則終日頭痛。{{幙府，燕閒録。}}


天中記卷二十二


________________


卷六


*吳均和蕭洗馬子顯古意六首


賤妾思不堪，採桑渭城南。


帶減連枝繡，發亂鳳皇。


花舞衣裳薄，蛾飛愛綠潭。


無由報君此，流涕向春蠶。{{其一}}


妾本倡家女，出入魏王宮。


既得承雕輦，亦在更衣中。


蓮花銜青雀，寶粟鈿金蟲。


猶言不得意，流涕憶遼東。{{其二}}


春草攏可結，妾心正斷絕。


綠鬢愁中改，紅顏啼裏滅。


非獨淚成珠，亦見珠成血。


願為飛鵲鏡，翩翩照離別。{{其三}}


何處報君書，隴右五歧路。


淚研兔枝墨，筆染鵝毛素。


碧浮孟渚水，香下洞庭路。


應歸遂不歸，芳春空擲度。{{其四}}


妾家橫塘北，發艷小長幹。


花釵玉腕轉，珠繩金絡丸。


冪ャ懸青鳳，逶迤搖白團。


誰堪久見此，含恨不相看。{{其五}}


匈奴數欲盡，僕在玉門關。


蓮花穿劍鍔，秋月掩刀環。


春機鳴窈窕，夏鳥思綿蠻。


中人坐相望，狂夫終未還。{{其六}}


*與柳惲相贈答六首


黃鸝飛上苑，綠芷出汀洲。


日映昆明水，春生鳷鵲樓。


飄揚白花舞，瀾漫紫萍流。


書織回文錦，無因寄隴頭。


思君甚瓊樹，不見方離憂。¤


鳴鞭適大阿，聯翩渡漳河。


燕姬及趙女，挾瑟夜經過。


纖腰曳廣袖，半額畫長蛾。


客本倦游者，箕帚在江沱。


故人不可棄，新知空復何。¤


離君苦無樂，向暮心悽悽。


要途訪趙使，聞君仕執珪。


杜蘅色已發，昌蒲葉未齊。


冪ャ蠶餌繭，差池燕吐泥。


願逐春風去，飄蕩至遼西。¤


白日隱城樓，勁風掃寒木。


離析隔西東，執手異涼燠。


相思咽不言，洞房清且肅。


歲去甚流煙，年來如轉軸。


別鶴千里飛，孤雌夜未宿。¤


閨房宿已靜，落月有餘輝。


寒蟲隱壁思，秋蛾繞燭飛。


絕斷更合，離禽去復歸。


佳人今何在？迢遞江之沂。


一為別鶴弄，千里淚霑衣。¤


秋靜晚天，寒夜方綿綿。


聞君吹急管，相思雜采蓮。


別離未幾日，高月三成弦。


蹀疊黃河浪，嘶喝隴頭蟬。


寄君蘼蕪葉，插著叢臺邊。


*擬古四首


△陌上桑


裊裊陌上桑，蔭陌復垂塘。


長條映白日，細葉隱鸝黃。


蠶飽妾復思，拭淚且提筐。


故人寧知此，離恨煎人腸。


△秦王卷衣


咸陽春草芳，秦帝卷衣裳。


玉檢茱萸匣，金泥蘇合香。


初芳熏復帳，餘輝曜玉床。


當須宴朝罷，持此贈華陽。


△採蓮


錦帶雜花鈿，羅衣垂綠川。


問子今何去？出采江南蓮。


遼西三千里，欲寄無因緣。


願君早旋反，及此荷花鮮。


△攜手


艷裔陽之春，攜手清洛濱。


雞鳴上林苑，薄暮小平津。


長裾藻白日，廣袖帶芳塵。


故交一如此，新知詎憶人。


*贈杜容成一首


一燕海上來，一燕高臺息。


一朝所逢遇，依然舊所識。


問我來何遲？關山幾迂直？


答言海路長，風多飛無力。


昔別縫羅衣，春風初入帷。


今來夏欲晚，桑蛾薄樹飛。


*春詠


春從何處來，拂衣復驚梅。


障青瑣闥，風吹承露臺。


美人隔千里，羅帷閉不開。


無由得共語，空對相思杯。


*去妾贈前夫


棄妾在河橋，相思復相遼。


鳳皇簪落鬢，蓮花帶緩腰。


腸從別處斷，貌在淚中消。


願君憶疇昔，片言時見饒。


*詠少年


董生惟巧笑，子都信美目。


百萬市一言，千金買相逐。


不道參差菜，誰論窈窕淑。


願君捧繡被，來就越人宿。


*王僧孺春怨


四時如湍水，飛奔競回復。


夜鳥響嚶嚶，朝光照煜煜。


厭見花成子，多看筍為竹。


萬里斷音書，十載異棲宿。


積愁落芳鬢，長啼壞美目。


君去在榆關，妾留住函谷。


惟對昔邪房，如見蜘蛛屋。


獨與響相酬，還將影自逐。


象床易氈簟，羅衣變單復。


幾過度風霜，猶能保煢獨。


*月夜詠陳南康新有所納


二八人如花，三五月如鏡。


開簾一種色，當戶兩相映。


重價出秦韓，高名入燕鄭。


十城屢請易，千金幾爭聘。


君意自能專，妾心本無競。


*見貴者初迎盛姬聊為之詠


久想專房麗，未見傾城者。


千金訪繁華，一朝遇容冶。


家本薊門外，來戲叢臺下。


長卿幸未匹，文君復新寡。


*與司馬治書同聞鄰婦夜織


洞房風已激，長廊月復清。


藹藹夜庭廣，飄飄曉帳輕。


雜聞百蟲思，偏傷一息聲。


鳥聲長不息，妾心復何極。


猶恐君無衣，夜夜當窗織。


*夜愁


簷露滴為珠，池冰合成璧。


萬行朝淚瀉，千里夜愁極。


孤帳閉不開，寒膏盡復益。


誰知心眼亂，看朱忽成碧。


*春閨有怨


愁來不理鬢，春至更攢眉。


悲看蛺蝶粉，泣望蜘蛛絲。


月映寒蛩褥，風吹翡翠帷。


飛鱗難託意，翼不銜辭。


*搗衣


足傷金管處，多愴緹光促。


下機騖西眺，鳴砧遽東旭。


芳汗似蘭湯，雕金辟龍燭。


散度廣陵音，操寫漁陽曲。


別鶴悲不已，離鸞斷更續。


尺素在魚腸，寸心憑雁足。


*為人述夢


工知想成夢，未信夢如此。


皎皎無片非，的的一皆是。


以親芙蓉褥，方開合歡被。


雅步極嫣妍，含辭恣委靡。


如言非倏忽，不意成俄爾。


及寤盡空無，方知悉虛詭。


*為人傷近不見


嬴女鳳皇樓，漢姬柏梁殿。


詎勝仙將死，音容猶可見。


我有一心人，同鄉不異縣。


異縣不成隔，同鄉更脈脈。


脈脈如牛女，無妨年一語。


*為何庫部舊姬擬蘼蕪之句


出戶望蘭薰，褰簾正逢君。


斂容才一訪，新知詎可聞。


新人含笑近，故人含淚隱。


妾意在寒松，君心逐朝槿。


*在王晉安酒席數韻


窈窕宋容華，但歌有清曲。


轉眄非無以，斜扇還相矚。


詎減許飛瓊，多勝劉碧玉。


何因送款款，伴飲杯中。


*為人有贈


碧玉與綠珠，張盧復雙女。


曼聲古難匹，長袂世無侶。


似出鳳皇樓，言發瀟湘渚。


幸有褰裳便，含情寄一語。


*何生姬人有怨


寒樹棲羈雌，月映風復吹。


逐臣與棄妾，零落心可知。


寶琴徒七弦，蘭燈空百枝。


顰容不足效，啼妝拭復垂。


同衾成楚越，異國非此離。


*鼓瑟曲·有所思


夜風吹熠，朝光照昔邪。


幾銷蘼蕪葉，空落蒲桃花。


不堪長織素，誰能獨浣紗。


光陰復何極，望促反成賒。


知君自蕩子，奈妾亦倡家。


*為人寵姬有怨


可憐獨立樹，枝輕根易搖。


已為露所，復為風所飄。


錦衾襞不臥，端坐夜及朝。


是妾愁成瘦，非君重細腰。


*為人自傷


自知心裏恨，還向影中羞。


回持昔慊慊，變作今悠悠。


還君與妾珥，歸妾奉君裘。


弦斷猶可續，心去最難留。


*秋閨怨


斜光隱西壁，暮雀上南枝。


風來秋扇屏，月出夜燈吹。


深心起百際，遙淚非一垂。


徒勞妾辛苦，終言君不知。


*張率相逢行


相逢夕陰階，獨趨尚冠里。


高門既如一，甲第復相似。


憑軾日欲昏，何處訪公子。


公子之所在，所在良易知。


青樓出上路，漸臺臨曲池。


堂上撫流徽，雷尊朝夕施。


橘柚芬華實，朱火燎金枝。


兄弟兩三人，裾佩紛陸離。


朝從禁中出，車騎並驅馳。


金鞍馬瑙勒，聚觀路傍兒。


入門一顧望，鳧鵠有雄雌。


雄雌各數千，相鳴戲羽儀。


並在東西立，群次何離離。


大婦刺方領，中婦抱嬰兒。


小婦尚嬌稚，端坐吹參差。


丈人無遽起，神鳳且來儀。


*對酒


對酒誠可樂，此酒復能醇。


如華良可貴，如乳更非珍。


何以留上客，為寄掌中人。


金尊清復滿，玉碗亟來親。


誰能共遲暮，對酒及芳晨。


君歌當未罷，卻坐避梁塵。


*遠期


遠期終不歸，節物坐將變。


白露愴單棲，秋風息團扇。


誰能久離別，他鄉且異縣。


浮蔽重山，相望何時見。


寄言遠行者，空閨淚如霰。


*徐悱贈內


日暮想清陽，躡履出椒房。


網蟲生錦薦，遊塵掩玉床。


不見可憐影，空餘黼帳香。


彼美情多樂，挾瑟坐高堂。


豈忘離憂者，向隅心獨傷。


聊因一書札，以代九回腸。


*對房前桃樹詠佳期贈內


相思上北閣，徙倚望東家。


忽有當軒樹，兼含映日花。


芳鮮類紅粉，比素若鉛華。


更使增心憶，彌令想狹斜。


無如一路阻，脈脈似霞。


嚴城不可越，言折代疏麻。


*費昶華觀省中夜聞城外搗衣


閶闔下重關，丹墀吐明月。


秋氣城中冷，秋砧城外發。


浮聲繞雀臺，飄響度龍闕。


婉轉何藏摧，當從上路來。


藏摧意未已，定自乘軒裏。


乘軒盡世家，佳麗似朝霞。


圓耳上照，方繡領間斜。


衣薰百和屑，鬢搖九枝花。


昨暮庭槐落，今朝羅綺薄。


拂席卷鴛鴦，開縵舒龜鶴。


金波正容與，玉步依砧杵。


紅袖往還縈，素腕參差舉。


徒聞不得見，獨夜空愁佇。


獨夜何窮極，懷之在心側。


階垂玉衡露，庭舞相風翼。


瀝滴流星輝，粲爛長河色。


三冬誠足用，五日無糧食。


揚雲已寂寥，今君復弦直。


*和蕭記室春旦有所思


芳樹發春輝，蔡子望青衣。


水逐桃花去，春隨楊柳歸。


楊柳何時歸？裊裊復依依。


已蔭章臺陌，復掃長門扉。


獨知離心者，坐惜春光違。


洛陽遠如日，何由見宓妃。


*春郊望美人


芳郊拾翠人，回袖掩芳春。


金輝起步搖，紅彩發吹綸。


湯湯蓋頂日，飄飄馬足塵。


薄暮高樓下，當知妾姓秦。


*詠照鏡


晨輝照杏梁，飛燕起朝妝。


留心散廣黛，輕手約花黃。


正釵時念影，拂絮且憐香。


方嫌翠色故，乍道玉無光。


城中皆半額，非妾畫眉長。


*和蕭洗馬畫屏風二首


△陽春發和氣


日凈班姬門，風輕董賢館。


卷耳緣階出，反舌登牆喚。


蠶女桂枝鉤，遊童蘇合彈。


拂袖當留客，相逢莫相難。


△秋夜涼風起


佳人在河內，征夫鎮馬邑。


零露一朝團，中夜雨垂泣。


氣爽床帳冷，天寒針縷澀。


紅顏本暫時，君還詎相及。


*采菱


妾家五湖口，采菱五湖側。


玉面不關妝，雙眉本翠色。


日斜天欲暮，風生浪未息。


宛在水中央，空作兩相憶。


*長門怨


向夕千愁起，自悔何嗟及。


愁思且歸床，羅襦方掩泣。


絳樹搖風軟，黃鳥弄聲急。


金屋貯嬌時，不言君不入。


*鼓吹曲二首


△巫山高


巫山光欲晚，陽臺色依依。


彼美巖之曲，寧知心是非。


朝觸石起，暮雨潤羅衣。


願解千金，請逐大王歸。


△有所思


上林烏欲棲，長安日行暮。


所思鬱不見，空想丹墀步。


簾動憶君來，雷聲似車度。


北方佳麗子，窈窕能回顧。


夫君自迷惑，非為妾心妒。


*姚翻同郭侍郎采桑一首


雁還高柳北，春歸洛水南。


日照茱萸領，風搖翡翠。


桑間視欲暮，閨裡遽飢蠶。


相思君助取，相望妾那堪。


*孔翁歸奉和湘東王教班婕妤一首


長門與長信，日暮九重空。


雷聲聽隱隱，車響絕瓏瓏。


恩光隨妙舞，團扇逐秋風。


鉛華誰不慕，人意自難終。


*徐悱妻劉令嫻答外詩二首


花庭麗景斜，蘭牖輕風度。


落日更新妝，開簾對春樹。


鳴鸝葉中響，戲蝶枝邊騖。


調瑟本要歡，心愁不成趣。


良會誠非遠，佳期今不遇。


欲知幽怨多，春閨深且暮。¤


東家挺奇麗，南國擅容輝。


夜月方神女，朝霞喻洛妃。


還看鏡中色，比艷自知非。


ゼ辭徒妙好，連類頓乖違。


智夫雖已麗，傾城未敢希。


*何思澄奉和湘東王教班婕妤


寂寂長信晚，雀聲哦洞房。


蜘蛛網高閣，駮蘚被長廊。


虛殿簾帷靜，閑階花蕊香。


悠悠視日暮，還復拂空床。


*擬古


故交不可忘，猶如蘭桂芳。


新知雖可悅，不異茱萸香。


妾有鳳雛曲，非為陌上桑。


薦君君不御，抱瑟自悲涼。


*南苑逢美人


洛浦疑回雪，巫山似旦。


傾城今始見，傾國昔曾聞。


{{媚}}眼隨羞合，丹唇逐笑分。


風卷葡萄帶，日照石榴裙。


自有狂夫在，空持勞使君。


*徐悱答唐襄七夕所穿針


倡人助漢女，靚妝臨月華。


連針學並蒂，縈縷作開花。


孀閨絕綺羅，攬贈自傷嗟。


雖言未相識，聞道出良家。


曾停霍君騎，經過柳惠車。


無由一共語，暫看日升霞。


________________


卷五


*江淹古體


遠與君別者，乃至雁門關。


黃蔽千里，遊子何時還。


送君如昨日，簷前露已團。


不惜蕙草晚，所悲道里寒。


君子在天涯，妾心久別離。


願一見顏色，不異瓊樹枝。


兔絲及水萍，所寄終不移。


*班婕妤


綾扇如團月，出自機中素。


畫作秦王女，乘鸞向煙霧。


彩色世所重，雖新不代故。


竊悲涼風至，吹我玉階樹。


君子恩未畢，零落在中路。


*張司空離情


秋月映簾櫳，懸光入丹墀。


佳人撫鳴琴，清夜守空帷。


蘭徑少行跡，玉臺生網絲。


夜樹發紅彩，閨草含碧滋。


羅綺為君整，萬里贈所思。


願垂湛露惠，信我皎日期。


*休上人怨別


西北秋風至，楚客心悠哉。


日暮碧合，佳人殊未來。


露彩方泛艷，月華始徘徊。


寶書為君掩，瑤琴詎能開。


相思巫山渚，悵望陽臺。


金爐絕沉燎，綺席遍浮埃。


桂水日千里，因之平生懷。


*丘遲敬酬柳僕射徵怨


清歌自言妍，雅舞空仙仙。


耳中解明月，頭上落金鈿。


雀飛且近遠，暮入綺窗前。


魚戲雖南北，終還荷葉邊。


惟見君行久，新年非故年。


*答徐侍中為人贈婦


丈夫吐然諾，受命本遺家。


糟糠且棄置，蓬首亂如麻。


側聞洛陽客，金蓋翼高車。


謁帝時來下，光景不可奢。


幽房一洞啟，二八盡芬華。


羅裾有長短，翠鬢無低斜。


長眉橫玉臉，皓腕卷輕紗。


俱看依井蝶，共取落簷花。


何言征戍苦，抱膝空咨嗟。


*沈約登高望春


登高眺京洛，街巷紛漠漠。


回首望長安，城闕鬱盤桓。


日出照鈿黛，風過動羅紈。


齊童躡朱履，趙女揚翠翰。


春風搖雜樹，葳蕤綠且丹。


寶瑟玫瑰柱，金羈玳瑁鞍。


淹留宿下蔡，置酒過上蘭。


解眉還復斂，方知巧笑難。


佳期空靡靡，含睇未成歡。


嘉客不可見，因君寄長歎。


*昭君辭


朝發披香殿，夕濟汾陰河。


於茲懷九逝，自此斂雙蛾。


沾妝疑湛露，繞臆狀流波。


日見奔沙起，稍覺轉蓬多。


胡風犯肌骨，非直傷綺羅。


銜涕試南望，關山鬱嵯峨。


始作陽春曲，終成苦寒歌。


惟有三五夜，明月暫經過。


*少年新婚為之詠


山陰柳家女，莫言出田墅。


丰容好姿顏，便僻工言語。


腰肢既軟弱，衣服亦華楚。


紅輪映早寒，畫扇迎初暑。


錦履並花紋，繡帶同心苣。


羅襦金薄廁，鬢花釵舉。


我情已鬱紆，何用表崎嶇。


托意眉間黛，申心口上朱。


莫爭三春價，坐喪千金軀。


盈尺青銅鏡，徑寸合浦珠。


無因達往意，欲寄雙飛鳧。


裾開見玉趾，衫薄映凝膚。


羞言趙飛燕，笑殺秦羅敷。


自顧雖悴薄，冠蓋曜城隅。


高門列騶駕，廣路從驪駒。


何慚鹿盧劍，詎減府中趨。


還家問鄉里，詎堪持作夫。


*雜曲三首


△攜手曲


舍轡下彫輅，更衣奉玉床。


斜簪映秋水，開鏡比春妝。


所畏紅顏促，君恩不可長。


雞冠且容裔，豈吝桂枝亡。


△有所思


西征登隴首，東望不見家。


關樹抽紫葉，塞草發青芽。


昆明當欲滿，葡萄應作花。


流淚對漢使，因書寄狹邪。


△夜夜曲


河漢縱且橫，北斗橫復直。


星漢空如此，寧知心有憶。


孤燈曖不明，寒機曉猶織。


零淚向誰道，雞鳴徒嘆息。


*雜詠五首


△詠春


楊柳亂如絲，綺羅不自持。


春草青復綠，客心傷此時。


翠苔已結洧，碧水復盈淇。


日華照趙瑟，風心動燕姬。


衿中萬行淚，故是一相思。


△詠桃


風來吹葉動，風去畏花傷。


紅英已照灼，況復含日光。


歌童暗理曲，游女夜縫裳。


詎減當春淚，能斷思人腸。


△詠月


月華臨靜夜，夜靜滅氛埃。


方暉竟戶入，圓影隙中來。


高樓切思婦，西園游上才。


網軒映珠綴，應門照綠苔。


洞房殊未曉，清光信悠哉。


△詠柳


輕陰拂建章，夾道連未央。


因風結復解，霑露柔且長。


楚妃思欲絕，班女淚成行。


流人未應去，為此歸故鄉。


△詠篪


江南簫管地，妙響發孫枝。


殷勤寄玉指，含情舉復垂。


彫梁再三繞，輕塵四五移。


曲中有深意，丹誠君詎知。


*六憶詩四首{{三言五言}}


憶來時，的的上階墀。


勤勤敘離別，慊慊道相思。


相看常不足，相見乃忘飢。¤


憶坐時，點點羅帳前。


或歌四五曲，或弄兩三弦。


笑時應無比，嗔時更可憐。¤


憶食時，臨盤動容色。


欲坐復羞坐，欲食復羞食。


含哺如不饑，擎甌似無力。¤


憶眠時，人眠彊未眠。


解羅不待勸，就枕更須牽。


復恐傍人見，嬌羞在燭前。


*十詠二首


△領邊繡


纖手制新奇，刺作可憐儀。


縈絲飛鳳子，結縷坐花兒。


不聲如動吹，無風自裊多。


麗色儻未歇，聊承鬢垂


△腳下履


丹墀上颯沓，玉殿下趨鏘。


逆轉珠佩響，先表繡香。


裾開臨舞席，袖拂繞歌堂。


所嘆忘懷妾，見委入羅床。


*擬青青河邊草


漠漠床上塵，中心憶故人。


故人不可憶，中夜長歎息。


歎息想容儀，不欲長別離。


別離稍已久，空床寄杯酒。


*擬三婦


大婦掃玉墀，中婦結羅帷。


小婦獨無事，對鏡畫蛾眉。


良人且安臥，夜長方自私。


*古意


挾瑟叢臺下，徙倚愛容光。


佇立日已暮，戚戚苦人腸。


露葵已堪摘，湛水未沾裳。


錦衾無獨煖，羅衣空自香。


明月雖外照，寧知心內傷。


*夢見美人


夜聞長嘆息，知君心有憶。


果自閶闔開，魂交睹容色。


既薦巫山枕，又奉齊眉食。


立望復橫陳，忽覺非在側。


那知神傷者，潺淚沾臆。


*效古


可憐桂樹枝，單雄憶故雌。


歲暮異棲宿，春至猶別離。


山河隔長路，路遠絕容儀。


豈云無我匹，寸心終不移。


*初春


扶道覓陽春，佳人共攜手。


草色獨自非，林中都未有。


無事逐梅花，空中信楊柳。


且復歸去來，含情寄杯酒。


*悼亡


去秋三五月，今秋還照房。


今春蘭蕙草，來春復吐芳。


悲哉人道異，一謝永銷亡。


屏筵空有設，帷席更施張。


游塵掩虛座，孤帳覆空床。


萬事無不盡，徒令存者傷。


*柳惲搗衣詩一首


孤衾引思緒，獨枕愴憂端。


深庭秋草綠，高門白露寒。


思君起清夜，促柱奏幽蘭。


不怨飛蓬苦，徒傷蕙草殘。{{其一}}


行役滯風波，游人淹不歸。


亭皋木葉下，壟首秋飛。


寒園夕鳥集，思牖草蟲悲。


嗟矣當春服，安見御冬衣。{{其二}}


鶴鳴勞永歎，採べ傷時暮。


念君方遠徭，望妾理紈素。


秋風吹綠潭，明月懸高樹。


佳人飾凈容，招攜從所務。{{其三}}


步簷杳不極，離家肅已扃。


軒高夕杵散，氣爽夜砧鳴。


瑤華隨步響，幽蘭逐袂生。


踟躕理金翠，容與納宵清。{{其四}}


泛艷回煙彩，淵旋龜鶴文。


淒淒合歡袖，苒苒蘭麝芬。


不怨杼軸苦，所悲千里分。


垂泣送行李，傾首遲歸。{{其五}}


*鼓吹曲二首


△獨不見


別島望風臺，天淵臨水殿。


芳草生未積，春花落如霰。


出從張公子，還過趙飛燕。


奉帚長信宮，誰知獨不見。


△度關山


少長倡家女，出入燕南垂。


惟持德自美，本以容見知。


舊聞關山遠，何事總金羈。


妾心日已亂，秋風鳴細枝。


*雜詩


輕色轉暖，草綠晨芳歸。


山墟罷寒晦，園澤潤朝暉。


春心多感動，睹物情復悲。


自君之出矣，蘭堂罷鳴機。


徒知游宦是，不念別離非。


*長門怨


玉壺夜，應門重且深。


秋風動桂樹，流月搖輕陰。


綺簷清露溽，網戶思蟲吟。


歎息下蘭閣，含愁奏雅琴。


何由鳴曉佩，復得抱宵衾。


無復金屋念，豈照長門心。


*江南曲


汀州採白，日落江南春。


洞庭有歸客，瀟湘逢故人。


故人何不返，春華復應晚。


不道新知樂，且言行路遠。


*起夜來


城南斷車騎，閣道覆清埃。


露華光翠網，月影入蘭臺。


洞房且莫掩，應門或復開。


颯颯秋桂響，非君起夜來。


*七夕穿針


黛馬秋不歸，緇紈無復緒。


迎寒理夜縫，映月抽纖縷。


的愁睇光，連娟思眉聚。


清露下羅衣，秋風吹玉柱。


流陰稍已多，餘光欲難取。


*詠席


照日汀州際，搖風綠潭側。


雖無獨繭輕，幸有青袍色。


羅袖少輕塵，象床多麗飾。


願君蘭夜飲，佳人時宴息。


*江洪詠歌姬


寶鑷間珠花，分明靚妝點。


薄鬢約微黃，輕紅澹鉛臉。


發言芳已馳，復加蘭蕙染。


浮聲易傷嘆，沉唱安而險。


孤轉忽徘徊，雙蛾乍舒斂。


不持全示人，半用輕紗掩。


*舞女


腰纖蔑楚媛，體輕非趙姬。


映襟闐寶粟，緣肘掛珠絲。


發袖已成態，動足復含姿。


斜睛若不眄，當轉復遲疑。


何慚鶴起，詎減鳳鸞時。


*詠紅箋


雜彩何足奇，惟紅偏作可。


灼爍類蕖開，輕明似霞破。


鏤質卷芳脂，裁花承百和。


且傳別離心，復是相思裹。


不值情幸人，豈識風流座。


*詠薔薇


當戶種薔薇，枝葉太葳蕤。


不搖香已亂，無風花自飛。


春閨不能靜，開匣對明妃。


曲池浮採採，斜岸列依依。


或聞好音度，時見銜泥歸。


且對清觴湛，其餘任是非。


*高爽詠鏡


初上鳳皇墀，此鏡照蛾眉。


言照長相守，不照長相思。


虛心會不採，貞明空自欺。


無言故此物，更復對新期。


*鮑子卿詠畫扇


細絲本自輕，弱彩何足眄。


直為發紅顏，謬成握中扇。


乍奉長門泣，時承柏梁宴。


思莊開已掩，歌容隱而見。


但畫雙黃鶴，莫作孤飛燕。


*詠玉階


玉階已誇麗，復得臨紫微。


北戶接翠幄，南路低金扉。


重疊通日影，參差藏月。


輕苔染珠履，微澱拂羅衣。


獨笑昆山曲，空見青鳧飛。


*何子朗學謝體


桂臺清露拂，銅陛落花沾。


美人紅妝罷，攀鉤卷細簾。


思君擊促織，玉指何纖纖。


未應為此別，無故坐相嫌。


*和虞記室騫古意


美人弄白日，灼灼當春牖。


清鏡對蛾眉，新花映玉手。


燕下拾池泥，風來吹細柳。


君子何時歸，與我酌尊酒。


*和繆郎視月


清夜未雲疲，細簾聊可發。


泠泠玉潭水，映見蛾眉月。


靡靡露方垂，輝輝光稍沒。


佳人復千里，餘影徒揮忽。


*範靖婦詠步搖花


珠華縈翡翠，寶葉間金瓊。


剪荷不似製，為花如自生。


低枝拂繡領，微步動瑤瑛。


但令髻插，蛾眉本易成。


*戲蕭襄


明珠翠羽帳，金薄綠綃帷。


因風時暫舉，想象見芳姿。


清晨插步搖，向晚解羅衣。


托意風流子，佳情詎肯私。


*詠五彩竹火籠


可憐潤霜質，纖剖復豪分。


織作回風苣，制為縈綺文。


含芳出珠被，曜彩接緗裙。


徒嗟金麗飾，豈念昔凌。


*詠燈


綺筵日已暮，羅帷月未歸。


開花散鵠彩，含光出九微。


風軒動丹焰，冰宇澹清暉。


不吝輕蛾繞，惟恐曉蠅飛。


*何遜日夕望江贈魚司馬


湓城帶湓水，湓水縈如帶。


日夕望高城，耿耿青外。


城中多宴賞，絲竹常繁會。


管聲已流悅，弦聲復悽切。


歌黛慘如愁，舞腰疑欲絕。


仲秋黃葉下，長風正騷屑。


早雁出飛，故燕辭簷別。


晝悲在異縣，夜夢還洛。


洛何悠悠，起望登西樓。


的的帆向浦，團團日隱洲。


誰能一羽化，輕舉逐飛浮。


*擬輕薄篇


城東美少年，重身輕萬億。


柘彈隨珠丸，白馬黃金飾。


長安九逵上，青槐蔭道植。


轂擊晨已喧，肩排暗不息。


走狗通西望，牽牛亙南直。


相期百戲傍，去來三市側。


象床沓繡被，玉盤傳綺食。


倡女掩扇歌，小婦開簾織。


相看獨隱笑，見人還斂色。


黃鶴悲故群，山枝詠初識。


鳥飛過客盡，雀聚行龍匿。


酌羽前厭厭，此時歡未極。


*詠照鏡


珠簾旦初卷，綺機朝未織。


玉匣開鑒形，寶臺臨凈飾。


對影獨含笑，看花空轉側。


聊為出繭眉，試染夭桃色。


羽釵如可間，金鈿長相逼。


蕩子行未歸，啼妝坐沾臆。


*閨怨


曉河沒高棟，斜月半空庭。


窗中度落葉，簾外隔飛螢。


含情下翠帳，掩涕閉金屏。


昔期今未反，春草寒復青。


思君無轉易，何異北辰星。


*詠七夕


仙車駐七襄，鳳駕出天潢。


月映九微火，風吹百和香。


來歡暫巧笑，還淚已啼妝。


依稀猶洛，倏忽似高唐。


別離不得見，河漢漸湯湯。


*詠舞妓


管清羅薦合，弦驚雪袖遲。


逐唱回纖手，聽曲動蛾眉。


凝情盼墮珥，微睇托含辭。


日暮留嘉客，相看憂此時。


*看新婦


霧夕蓮出水，霞朝日照梁。


何如花燭夜，輕扇掩紅妝。


良人復灼灼，席上自生光。


所悲高駕動，環佩出長廊。


*詠倡家


皎皎高樓暮，華燭帳前明。


羅帷雀釵影，寶瑟鳳雛聲。


夜花枝上發，新月霧中生。


誰念當窗牖，相望獨盈盈。


*詠白鷗嘲別者


可憐雙白鷗，朝夕水上游。


何言異棲息，雌住雄不留。


孤飛出嶼浦，獨宿下滄州。


東西從此去，影響絕無由。


*學青青河邊草


春園日應好，折花望遠道。


秋夜苦復長，抱枕向空床。


吹樓下促節，不言於此別。


歌筵掩團扇，何時一相見。


弦絕猶依軫，葉落裁下枝。


即此雖雲別，方我未成離。


*嘲劉孝綽


房櫳滅夜火，窗戶映朝光。


妖女褰帷出，蹀躞初下床。


雀釵橫曉鬢，蛾眉艷宿妝。


稍聞玉釧遠，猶憐翠被香。


寧知早朝客，差池已雁行。


*王樞古意應蕭信武教朝取饑蠶食，夜縫千里衣。


復聞南陌上，日暮採蓮歸。


青苔覆寒井，紅藥間青微。


人生樂自極，良時徒見違。


何由及新燕，雙雙還共飛。


*至烏林村見采桑者聊以贈之


遙見提筐下，翩妍實端妙。


將去復回身，欲語先為笑。


閨中初別離，不許覓新知。


空結茱萸帶，敢報木蘭枝。


*徐尚書座賦得可憐


紅蓮披早露，玉貌映朝霞。


飛燕啼妝罷，顧步插餘花。


溘匝金鈿滿，參差繡領斜。


暮還垂瑤帳，香燈照九華。


*庾丹秋閨有望


耿耿橫天漢，飄飄出岫。


月斜樹倒影，風至水回文。


已泣機中婦，復悲床上君。


羅襦曉長襞，翠被夜徒薰。


空汲銀床井，誰縫金縷裙。


所思竟不至，空持清夜分。


*夜夢還家


歸飛夢所憶，共子汲寒漿。


銅瓶素絲綆，綺井白銀床。


雀出豐茸樹，蟲飛玳瑁梁。


離人不相見，難忍對春光。


________________


卷十九


欽定四庫全書


古今事文類聚後集卷十九宋 祝穆 撰


肖貌部


眉目{{患目附}}


羣書要語眉媚也有嫵媚也{{釋名}}●雄謂●眉曰●衡{{續博物}}以介眉夀箋毫眉也䟽人年老者必有毫眉秀出者故謂毫眉{{七月}}


婦人眉螓首蛾眉{{碩人}}蛾眉曼緑{{楚辭}}皓齒蛾眉命曰伐性之斧{{枚乗七發}}


詩句美人捲朱簾獨坐顰蛾眉{{李白}}翠蛾紅粉嬋姢刄殺盡世人人不知{{鄭雲}}頭角磽磽眉刷翠{{李賀}}窻中逺山是眉黛{{山谷}}倒暈連眉秀嶺浮雙鴉畫鬢雙雲委{{坡}}時聞五斛賜蛾緑不惜千金求獺髓{{坡}}


目眉為玉樓眼為銀海{{道經}}●雄謂目瞳子曰清盧{{續博物志}}目容端{{王藻}}十目所視其嚴乎{{大學}}存乎人莫良乎眸子眸子不能掩其惡胷中正則眸子瞭焉胷中不正則眸子眊焉{{孟子}}大播眯目則天地四方易位矣{{莊子}}目不兩視而明{{荀子}}一目視則不明{{太公金匱}}五色令人目盲{{老子}}目擊而道存{{家語}}目眇●兮愁予{{楚辭}}滿堂兮美人忽獨與余兮目成{{同上}}目見百步之外而不見其眥{{韓非子}}如翳人見空中花翳病若除花乃空滅{{楞嚴經}}


詩句江山萬里先頭白骨肉十年終眼青{{山谷}}今日相看青眼舊他時肯作白頭新{{山谷}}


古今事實


眉異常人


堯眉八彩{{拾遺}}孔子眉十二彩{{世家}}老子生而鬚眉皓白眉目如畫


馬援眉目如畫 鄭●秀眉明目{{别●}}射目中眉


顔息射人中眉退曰我無勇也吾志其目也{{定公}}白眉最良{{見兄弟門}}


眉頭伸


宋王●謨在雍人言欲反●謨馳啓自解帝知其虛遣主書吳熹慰撫之曰七十老公反欲何求耶聊復為笑想足以伸卿眉頭耳●謨性嚴未曽妄笑時人言●謨眉頭未曽伸故以此見戲


紫芝眉宇


房琯見元徳秀嘆曰見紫芝眉宇使人名利之心都盡眉覆於眼


唐毛若虛毛覆於眼性殘忍天寶末為武功丞畫逺山眉{{以下係婦人眉}}


文君姣好眉色如望逺山臉際常若芙蓉肌膚如脂{{西京雜記}}


畫八字眉


漢武宫人畫八字眉


為婦畫眉{{見夫婦門}}


舉桉齊眉{{見擇婦門}}


畫愁眉


梁冀婦改鴛翠眉為愁眉{{崔豹古今注}}好畫長眉


魏宫人好畫長眉今人多作蛾眉{{同前又見美女門}}畫十眉圖{{見宫粧門}}


目異常人{{以下係目}}


蒼頭四目{{春秋孔演圖}}伏羲大目{{孝經搜神契}}堯舜三眸子{{荀子}}老子大目{{顔卿記}}孔子河目而隆顙{{孔叢子}}


重瞳子


舜重瞳子項羽亦重瞳子方瞳玉面


老耼居山中有父老五人方瞳玉面握青筠杖共談天地五行之精


耳視目聽


老耼之弟子有亢倉子者得耼之道能以耳視而目聽魯侯聞之使士卑詞而問焉亢倉子曰●者之妄也我能視聽而不用耳目不能易耳目之用{{列子}}


睅目皤腹


華元睅其目皤其腹注睅目出皤腹大也{{左}}掛眼吳門


吳王賜子胥屬鏤之劒以死子胥仰天嘆曰抉吾眼着吳東門上以觀越冦之入滅吳也乃自剄


目若懸珠


東方朔尚書云臣朔目若懸珠齒如編貝●目


魏丁儀曹公欲以女妻之五官將曰儀目不便恐愛女不恱後儀到與論議曰丁掾好士也即使兩目盲尚當與女何况但●


石稜


劉琰稱桓温眼如紫石稜青白眼


阮籍能為青白眼見禮俗之士以白眼對之及嵇喜來弔籍作白眼喜不懌而退弟康聞之乃齎酒挾琴造焉籍大恱乃見青眼由是禮俗之士疾之若讎


眼多白


李承之在宋仁宗朝官州縣因邸吏報包拯拜㕘政或曰朝廷自此多事矣承之正色曰包公無能為今之鄱縣王安石眼多白甚於王敦他日亂天下者此人也{{聞見録}}


爛如嵓電


王戎幼而穎悟神彩秀徹視日不●裴楷見而目之曰戎眼爛如嵓下電裴令公雙眸閃閃若嵓下電


夢吏換眼


陶榖少時夢數吏奉符換眼吏附耳曰求錢千萬榖不應又云錢五萬安第二眼復不答吏曰止安第三眼即以彈丸納眼中既覺眼色深碧後善相道士陳子陽曰貴人骨氣奈一雙鬼眼必不至顯位


視日不瞬


蔡京嘗入朝已立班上御殿差晩杲日照耀衆莫敢仰視京注目久而不瞬陳瑩中私謂同列曰此公真大貴人也或曰公明知其貴相胡不少貶而議論之間大不相恕何也瑩中誦老杜詩曰射人先射馬擒賊先擒王且云此人得志乃國家之大賊遂以急速公事請對疏京悖逆十事{{百家詩序}}


父子目盲{{以下係患目見禍福門}}


喪子失明{{見喪子門}}


左氏失明


左氏失明厥有國語


杜欽偏盲{{見同姓名門}}


金箆刮目


魏武帝病眼令華佗以金箆刮膜讀經祈瘥


後周張元其祖失明元讀經燃燈夢一翁以金箆療之後三日果瘥{{法苑珠林}}


明目方


范甯字武子嘗患目痛就張湛求方湛因嘲之曰古方宋陽里子少得其術以授魯東門伯魯東門以授左丘明遂世世相●及漢杜子夏鄭康成晉左太沖並有目疾得此方云用損讀書一減思慮二專內視三簡外觀四旦晩起五夜早眠六凡六物熬以神火下以氣□藴於胷中七日然後納諸方寸修之一時近能數其目睫逺視尺捶之㣲長服不已非但明目亦可延年


左目傷


夏侯惇從征吕布為流矢中傷左目夏侯淵與惇俱為軍帥軍中號盲夏侯惇惡之每照鏡恚怒輒撲鏡於地{{魏畧}}


目疾當溺


石季龍時太子詹事孫珍問侍中崔約曰吾患目疾何方療之約素狎珍曰溺之則愈珍曰目何乃溺約曰卿目睕睕正耐溺中珍恨之以白太子宣宣於諸子中最胡狀目深聞之大怒誅約父子{{載記}}


盲騎瞎馬


韓●與顧愷之同在仲堪坐共作危語㕘軍云盲人騎瞎馬夜半臨深池仲堪眇一目驚曰此太逼人因罷韓眇目


梁湘東王眇一目於江東泛舟有樂功曹劉源曰帝子降兮北渚王作色曰當道目眇眇兮愁予耶坐者股慄酒遂不酣又邵陵王諸賦詩戲之曰湘東有一病非啞復非聾相思下隻淚望直有全功


谷瞎虎


谷楷有幹局性嚴忍為載車都尉時人號為瞎虎{{人物志}}眼中安障


方干作令嘲李主簿目翳曰只見門外著籬未見眼中安障


目盲心不盲


韓愈代張籍與李中丞書籍不幸兩目不見物無用於天下中丞取人固當問其賢不賢不當計其盲與不盲也當今盲於心者皆是籍自謂獨盲於目爾其心則能别是非若賜之坐而問焉其口固能言也


古今文集


古詩{{係患目}}


贈醫生王彦若     蘇子瞻鍼頭如麥芒氣出如車軸間闗脈絡中性命寄毛粟而况清净眼內景含光燭琉璃貯沆●輕脆不任觸而子於其間來徃施鋒簇笑談紛自若觀者頸為縮運鍼如運斤去翳如拆屋常疑子善幻他技雜巫祝子言吾有道此理君未矚形骸一塵垢貴賤兩草木世人方重外妄見瓦與玉而我初不知刺眼如刺肉君㸔眼與翳是翳要非目目翳茍二物易分如麥菽寧聞老農夫去草易傷榖鼻端有餘地肝膽分楚蜀吾於五輪間蕩蕩見空曲如行九軌途並驅無擊轂空花誰開落明月自朏肭請問樂全堂忘言老尊宿


次韻范元實病眼    黄魯直道人常恨未灰心儒士苦愛讀書眼要須元覽照鏡空莫作白魚鑚蠧簡閲人朦朧似有味看字昏澁尤宜懶范侯年少百夫雄言行一一無可柬看君眸子當瞭然乃稱胷次常坦坦如何有物食明月淚睫隕珠衣袖滿金箆刮膜㑹有神湯熨取快術誠短君不見岳頭懶瓉一生禪鼻涕垂洟渠不管


戲魯直患目      蘇子瞻誦詩得非子夏學紬史正作丘明書天公戲人亦薄相故遣幻翳生明珠賴君年來屏鮮腴百千燈光同一如書成自冩蠅頭字端問君王覓鏡湖


子瞻以子夏丘明見戲聊復戲答黄魯直


化工見彈太早計端為失明能著書邇來似天㑹事發淚睫見光能隕珠喜公新賜紫琳腴上清虛皇對久如請天還我讀書眼願載軒轅訖鼎湖


律詩


目疾         陳去非天公嗔我眼常白故著昏花阿堵中不怪㕘軍騎瞎馬但妨中散送歸鴻著籬全惡誰能繼損讀方竒定有功九惱從來是佛種㑹如耶律證圓通


詩話


歐公短視


歐陽永叔送劉貢父守維●作長短句朝中措曰平山堂檻倚晴空山色有無中平山堂望江左諸山甚近或以為永叔短視故云山色有無中東坡笑之因賦快哉亭道其事云長記平山堂上欹枕江南煙雨杳杳沒孤鴻認取醉翁語山色有無中盖山色有無非煙雨不能然也


鼻耳{{耳聾附}}


羣書要語鼻神玉壟字靈堅{{黄庭經}}鼻者人中之山{{管輅傳}}鼻為氣户{{耆舊傳}}佛有觀想法鼻端觀白謂之鼻觀{{聚詩話}}


詩句且令鼻觀先參{{坡}}從他鼻孔遼天{{坡}}耳門小冨而恡{{相書}}耳不兩聽而聰{{勤學}}君子無易由言耳屬于垣{{小雅}}太古塗民耳目{{楊子}}五音令人耳聾{{老子}}耳目之官不思而蔽於物物交物則引之而已矣{{告子}}


詩句耳聾方畫字髪短不勝箆{{杜}}右臂偏枯耳半聾{{杜}}古今事實


鼻異於人


庖犧女媧神農夏后氏牛首虎鼻 孔子隆鼻 髙祖隆凖


堊漫其鼻


莊子過恵子之墓謂從者曰郢人堊漫其鼻端若蠅翼使匠石斵之匠石運斤成風聽而斵之盡堊而鼻不傷郢人立不失容宋元君聞而召匠者曰嘗試為我為之匠石曰臣則嘗能斵之雖然臣之質死矣自夫子之死也吾無以為質矣吾無與言之矣


掩鼻而過


西子䝉不潔則人皆掩鼻而過之掩鼻而答


謝安妻劉琰妹也見家門冨盛而安獨靜退乃曰大丈夫不如此也安掩鼻曰恐不免耳


掩鼻售妬{{見妃嬪門}}


鼻疾音濁


謝安本能為洛下書生詠有鼻疾故其音濁名流愛其詠而弗及或掩鼻以效之


搯鼻灸眉


王澄在荆州叱左右棒士人宗廞别駕郭舒厲色謂左右曰使者遇醉汝輩何敢妄動澄恚遣搯其鼻灸其眉鼻息如雷


唐道士劉師服倚牆睡鼻息如雷鳴夢神劓鼻


徐郎中筠少夢神人攜竹籃其中皆人鼻視徐曰形相不薄但鼻曲而小吾與汝易之劓去徐鼻擇以鼻安之神笑曰好一正郎鼻也徐之鼻素不正自爾端直厯官正郎


聽莹{{以下係耳}}


黄帝之所聽莹{{莊子}}


洗耳


堯聘許由為九州牧由聞之洗耳于河三漏


禹耳三漏


耳順


孔子六十而耳順


唾耳


燕丹師田光徃●荆軻醉唾其耳軻覺曰此出口入耳之言必大事也即徃見光{{列士●}}


附耳語


韓信使人言於漢王請自立為假王漢王怒張良陳平躡漢王之足附耳語曰漢方不利能不與信王乎因立之


顧見耳


蜀先主垂臂下膝顧自見其耳 五代蜀王衍垂手過膝顧後見其耳


穿耳


吳諸葛恪嘗獻馬先騶其耳范慎啁曰馬雖六畜稟氣於天殘其耳豈不傷仁恪曰母之於女恩愛至矣穿耳附珠何傷於仁


聞蟻鬭


晉殷仲堪父師嘗患耳聰聞床下蟻動謂之牛鬭作勞耳鳴


石勒在田中每聞鞞●之聲歸告其母母曰作勞耳鳴非不祥徴也


耳豎貴夀


王導多疾每自憂陳訓曰耳豎必夀亦大貴耳大貴人


汴州節度李忠臣嘗因奏對徳宗謂之曰卿耳甚大貴人也忠臣對曰驢耳


三耳秀才


兖州張審通嘗為泰山府君所召令為詞判録申天曹天曹允之府君恱與審通額上安一耳既寤覺額癢果生一耳尤更聰俊時號三耳秀才{{太平廣記}}


額添一耳


方陰官以事懇上元夫人而不允聞陽世有士人栁慎善為文遂追令為表既而獲命陰官喜曰子何願曰特更欲聰明耳乃命取一耳置其額既寤額癢輒搔出一耳時人語曰天上有九頭鳥地下有三耳秀才{{張君房脞說}}


兩耳肉環


冦萊公初生兩耳垂有肉環數嵗方合自疑當為異僧耳白於面


六一翁為布衣客相之曰耳白於面名則逺聞唇不貼齒一生招言語毀譽豈亦有命耶{{后山叢談}}


聾免洗耳{{以下係聾}}


鶡冠子常居深山耳聾謂妻子曰吾免為巢由洗耳清溪


聾丞何傷


黄霸為潁川大守長吏許丞老病聾督郵白欲逐之霸曰許丞㢘吏雖老尚能拜起送迎頗重聽何傷且善助之毋失賢者意


不責以事


先主定蜀杜㣲嘗稱聾閉門不出丞相亮領益州牧以㣲為主簿固辭轝而致之亮以㣲不聞人語坐上與書曰君但以徳輔時耳不責君軍事拜為諫議大夫以從其志


佯聾不答


梁蔡樽為吏部尚書女為昭明太子妃武帝設大臣餅樽在坐帝頻呼姓名樽不答食餅如故帝改喚蔡尚書樽放筯執笏而應帝曰卿向何聾今何聰對曰臣預為右戚職在納言陛下不應以名垂喚帝慙


大罵不知


北齊杜臺卿為尚書左丞省中以其耳聾戲弄之下辭不得理者至大罵臺卿見其口動謂為自陳令史又不曉諭訓對徃徃●越


說話畫字


王笠不仕佯狂作聾每說話則畫字後隠嵩山隋文帝召不起


耳聾面壁


徐仲車名積東坡嘗言仲車古之獨行人於陵仲子不能過然其詩則怪而放如玉川子此一反也耳聾甚畫地為字乃始通終日面壁不與人接而四方事無不周知此二反也昔王肅三反而斯人有其二亦可謂異矣以眼為耳


蘄州龎君安常善毉而聵與人語須書始能曉東坡笑曰吾與安皆異人也吾以手為口君以眼為耳非異人乎{{志林}}


古今文集


雜著


調息箴        朱元晦鼻端有白我其觀之隨時隨處容與猗移靜極而噓如春沼魚動極而翕如百蟲蟄氤氲開闢其好不窮孰其尸之不宰之功雲卧天行非予敢議守一處和千二百嵗


古詩


次韻秦太虛見戲耳聾  蘇子瞻君不見詩人借車無可載留得一錢何足賴晩年更似杜陵翁右臂雖存耳先瞶人将蟻動作牛鬭我覺風雷真一噫聞塵埽盡根性空不須更挽清流派大樸初散失混沌六鑿相攘更勝敗眼花亂墜酒生風口業不停詩有債君知五藴皆是賊人生一病今先瘥但恐此心終未了不見不聞還是礙今君疑我特佯聾故作嘲詩窮險怪須防額癢出三耳莫放筆端風雨快


律詩


次韻王都尉偶得耳疾  蘇子瞻君知六鑿皆為贅我有一言能决疣病客巧聞床下蟻癡人强覷棘端猴聰明不在塵根裹藥餌空為婢僕留但試周郎看聾否曲音小誤已回頭


詩話


聾常笑


山谷戲徐仲車南郭篇云徐公雖避俗對客輒粲然耳不聞世事日誦陶令篇鄭氏注旄丘篇云人之耳聾常多笑而已仲車有此疾故以為戲


社酒治聾{{見社門}}


耳疾當割


東坡云王晉卿嘗暴得耳疾意不能堪求方於僕僕答之曰君是将種斷頭穴胷當無所惜兩耳堪作底用割捨不得限三日便去不去割取我耳晉卿洒然而悟三日病良已以詩示僕云老婆心意頻相勸性難只得三日限我耳也較君不割且喜兩家皆平善今定國所存挑耳圖得之晉卿聊志此耳{{志林}}


口{{口吃附唇並}}


羣書要語口為華池{{尹氏內解}}口容止{{玉藻}}惡言不出於口{{祭義}}惟口出好興戎{{大禹謨}}好言自口莠言自口{{正月}}五味令人口爽{{老子}}言出於余口入於爾耳{{左}}禦人以口給屢憎於人{{公冶}}惡利口之覆邦家者{{陽貨}}士憎兹多口{{盡心}}衆口鑠金{{鄒陽傳}}


詩句口是禍之門舌是斬身刀閉口深藏舌安身處處牢{{馮道}}


唇摇唇鼓舌擅生是非以迷天下之主{{盜跖}}詩句唇焦口噪呼不得{{杜}}當令美味入吾唇{{杜}}風景四時常在目是非一㸃不摇唇{{歐}}


古今事實


口異於人


舜大口{{孝子援神契}}孔子海口{{同上}}老子方口{{瀨鄉記}}防民之口


周厲王得衞巫使監謗者以告則殺之其謗鮮矣王喜以告召公吾能弭謗者召公曰是障之也防民之口甚於防川川壅而潰傷人必多民亦如之{{周語}}


三緘其口


孔子觀周入后稷之廟有金人三緘其口而銘其背曰古之謹言人也多言多敗口是何傷禍之門也{{家語}}言不出口


趙文子其言呐呐然如不出諸口嘗糞口臰{{又見問病門}}


越勾踐入臣於吳吳王病大便大宰嚭命奉溲惡以出勾踐嘗之後病口臰范蠡令左右食苓草以亂其氣{{吳越春秋}}


口祛不合


公孫龍口祛而不合舌舉而不下{{秋水}}梁掩其口


秦始皇遊於㑹稽渡浙江項梁與籍俱觀曰彼可取而代也梁掩其口曰無妄言誅族矣


口尚乳臭


漢王擊魏豹問酈食其魏大将誰也曰柏直王曰是口尚乳臭


利口捷給


文帝詔張釋之為上林令釋之曰絳侯周勃兩人言事曽不出口豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉今以嗇夫口辯而超遷之竊恐天下風靡


噤口不言


鄧公見景帝曰吳王發怒削地以誅錯為名其意非在錯也臣恐天下之士噤口不敢復言


口臭賜香


漢桓帝時侍中刁存年耆口臭上出雞舌香使含之自疑有過賜毒歸舎辭訣欲就便冝賴僚友求眎其藥更為含食意遂解


陽為口喎{{見諸父門}}


方頥大口


孫權生而方頥大口目有精光堅異之以為貴象刑人窒口


郝象賢為太子通事舎人后素銜處俊因事誅之臨刑極罵乃死自是訖後世刑人必先以木丸窒口云驚忘口處


晉司馬流與蘇峻戰食不知口處口中雌黄


王衍善談老莊義理有所不安隨即便改世號口中雌黄


口宜飲酒{{見飲酒門}}


張口就唾


符郎渡江嘗與朝士宴集時賢並機蓐壺席郎欲誇之唾則令小兒跪而張口就唾而含出


口有蜜


李林甫忌文學之士或陽為之善㗖以甘言而陰陷之世謂林甫口有蜜腹有劍


無口瓠


李沆在相位接賔客常寡言馬亮與沆同年生又與其弟維善語維曰外議以大兄為無口瓠維乗間嘗達亮語沆曰吾非不知也今薦紳中與之談猶不能啓發吾意自餘通籍之子坐拜起揖尚周張失措即席必自論功最以希寵奨此有何䇿而與之接語哉


口伐可汗


唐鄭元璹時突厥攻太原詔元璹持節徃勞數其背約突厥愧引還太宗賜書曰公口伐可汗


口臭不許


宋之問天后朝求北門學士不許作明河篇以見志則天見其詩謂崔融曰非不知宋之問有竒才但恨有口過宋終身慚憤注口過謂口臭也


利㗖人口


劉晏●四方名士無不至其有口舌者率以利㗖之使不得有所訾短


口吃難言{{以下係口吃}}


魯共王餘為人口吃難言善著書


韓非口吃不能道說而善著書 司馬相如口吃而善著書


難劇談


●雄口吃不能劇談而好深湛之思稱艾艾


魏鄧艾以口吃不得作幹佐為稻田守叢草吏又語稱艾艾晉文王戲之曰卿言艾艾定是幾艾對曰鳯兮鳯兮故是一鳯


稱期期


漢周昌為御史大夫高帝欲廢太子大臣固爭莫能止昌廷爭之强上問其說昌為人吃又盛怒曰臣口不能言然心知其不可陛下欲廢太子臣期期不奉詔上欣然而笑即罷


指胷而對


恵莊與朱雲論辯口吃不能對指其胷曰口雖不能劇談而此中多有{{西京雜記}}


難道寒暄


南唐孫晟口吃不能道寒暄已而坐定談辯風生聽者忘倦


好斷


魏明帝口吃少言而沉毅好斷好讀書


宋孔顗少骨鯁有風力口吃好讀書難持論


後周盧柔好學解屬文但口吃不能持論能詳辯


李固言位宰相口吃接賔客頗謇緩議論人主前乃更詳辯


嘲口吃


王汾口吃劉攽嘲曰恐是昌家又疑非類不見雄名唯聞艾氣以周昌韓非●雄鄧艾皆吃也{{倦游録}}


弄唇吻{{以下係唇}}


樊伷顧能弄唇吻實無才畧療兔缺


晉魏詠之生而唇缺年十八聞殷仲堪帳下有毉能療貧無行裝謂家人曰殘醜如此用活何為齎數斛米西上投仲堪仲堪召毉視之曰可割而補之但須百日進粥不得笑語詠之曰半生不語而有半生亦當療之况百日耶於是處之别屋閉口不言惟食薄粥其勵志如此


吹唇唱吼


梁侯景僣位登大極殿醜徒數萬共吹唇唱吼而上及升御床床脚自陷


補唇先生


方干為人唇缺有司以為不可與科名連應十餘舉遂隠居鑑湖後數十年遇毉補唇年已老矣人號曰補唇先生又性好侮人嘗與龍丘李主簿同酌李目有翳干改令譏曰眼中安障李復譏曰口唇開胯{{摭言}}


古今文集


雜著


口箴         姚元崇君子欲訥吉人寡辭利口作戒長舌為詩斯言不善千里逺而勿謂可復駟馬難追惟謹惟黙澄神之極去甚去泰居物之外多言多失多事多害聲繁則淫音希則大室本無暗垣亦有耳何言者天成蹊者李似不能言為世所尊言不出口冠時之首無掉爾舌以速爾咎無異爾言亦孔之醜敬之慎之可大可久敬之伊何三命而走慎之伊何三緘其口勗哉夫子行矣勉旃書之屋壁以代韋●


口銘         ●子神以感通心由口宣福生有兆禍來有端情莫多妄口莫多言蟻孔噴河溜穴傾山病從口入禍從口出存亡之機開闔之術口與心謀安危之源樞機之發榮辱存焉


舌


羣書要語莫捫朕舌言不可逝矣{{抑}}匪舌是出維躬是瘁{{●無正}}惟南有箕載翕其舌{{大東}}咸其輔頰舌象曰滕口說也{{咸卦}}子貢曰惜乎夫子之說君子也駟不及舌{{顔淵}}舌如電光{{楊解嘲}}吐舌及鼻三公{{相書}}


詩句呼吸元氣以求仙朱鳥吐縮白石源注言舌與齒也{{黄庭經}}剛須饒舌在寒不為唇亡


古今事實


齒墮舌在


韓平子問叔向曰剛與軟孰堅對曰臣年八十矣齒墮而舌尚在{{說苑}}常樅有疾老子曰先生疾甚無遺教子弟乎常樅乃張其口示老子曰舌存乎曰存豈非以軟耶齒亡乎曰亡豈非以剛耶常樅曰天下事盡矣


吞舌而死


荆軻之燕太子丹曰田先生今無恙乎軻曰光臨送軻之時言太子戒以國事恥以丈夫而不見信向軻吞舌而死矣


視吾舌在


張儀嘗從楚相飲已而楚相亡璧門下意儀盜璧執儀笞掠數百不服釋之其妻曰子毋讀書㳺說安有此辱乎儀謂妻曰視吾舌尚在否妻笑曰舌在也儀曰足矣掉三寸舌


平原君已定從而歸至於趙曰毛先生以三寸之舌强於百萬之師 蒯通謂韓信曰酈生一士伏軾掉三寸舌下齊七十城張良家世相韓韓滅不受萬金之産為韓報讎强秦天下震動今以三寸舌為帝者之師封萬户侯此布衣之極於良足矣


杜門齰舌


漢灌夫曰杜門齰舌


咋舌流血


曹操與劉備宻言備泄之於袁紹紹知操有圖己之意操自咋其舌流血以失言戒後世


舌本閒强


晉殷仲堪自云三日不讀道徳論便覺舌本閒强舌耕


賈逵口誦經文以教人贈遺者積粟盈倉或云賈逵非力耕所得誦經舌世所謂舌耕也{{王子年拾遺記}}


舌短


南都王義宣生而舌短澀言{{宋書}}盧攜貌不●語又不正呼其名攜為恵盖短舌也


刺舌謹口


隋賀若弼父敦臨刑呼弼謂曰吾以舌死汝不可不思因引錐刺若弼舌戒以謹口


舌不可禁


栁渾●宰相張延賞疾渾守正遣謂曰明公舊徳第謹言於朝則位可久渾謝曰頭可斷而舌不可禁


古今文集


雜著


舌箴         李文饒粤有帝舜洎于殷宗龍命惟允說言乃雍周有良弼王之喉舌鼔舞而生渙汗乃發●以言旋作又易以講習施恱天以卷舌屏䜛儒以金口駕說伯陽之戒剛存柔缺言貴無瑕辯貴若訥則知門猶善閉囊不在括是以●雄悼䜛者之寃梅福痛忠臣之烈善乎先聖之言既明且清國以之寧人之不朽犯無隠情無恃爾言駟馬不及嗟爾君子念兹在兹勿以寤一言而取宰相以三寸舌而為帝師徒見婁敬掉而獲爵不以魏其齰以可悲雖言必有中而適其時子房用其䇿難以爭立愛奉春善建不拔無以免繫縲衞武警夫莫捫叔向哀於是出惟敬仲之難明由匠石之無質楊子曰重則有法輕則招尢言能如是可以寡憂


齒


羣書要語齒如瓠犀{{碩人}}齒如編貝{{方朔●}}諺有之輔車相依唇亡而齒寒{{左}}或問堅齒之道答曰養以華池漱以濃液永不動{{抱朴子}}黄髮兒齒{{閟宮}}


古今事實


嚼齒穿齦


魯仲連罵賊嚼齒穿齦


折脅摺齒{{見改姓名門}}


無齒飲乳{{見老夀門}}


漱石礪齒


孫子荆年少時語王武子當枕石漱流誤曰漱石枕流王曰流可枕石可漱乎孫曰所以枕流欲洗其耳所以漱石欲礪其齒


口開狗竇{{見狗齒門}}


拔齒中風


温嶠先有齒疾因拔中風而卒飲堇齒焦


唐明皇謂高力士曰吾聞飲堇無苦者竒士也乃取以飲果三進頽然曰非佳酒也及寢頃見齒皆焦且黧及以鐵如意擊墮之取藥●其齦良久復生


邏卒折齒


温庭筠無行檢為襄陽廵官不得志歸江東過淮南丐錢陽子院夜醉為邏卒擊折齒


挑女折齒


謝鯤鄰家高氏女有美色鯤嘗桃之女投梭折其兩齒時人語曰任達不已幼輿折齒鯤聞之傲然長嘯曰猶不廢我嘯歌


老而齒脫


韓愈與崔羣書近者尢衰憊左車第二牙無故動摇脫去目視昏花


拾齒置懐


上晝彈雀於後園有羣臣稱有急事求見者上亟見之其所奏乃常事耳上怒為詰其故對曰臣以為尚急於彈丸也上愈怒舉柱斧柄撞其口墮兩齒其人徐俯拾齒置諸懐中上罵曰汝懐齒欲訟我耶對曰臣不敢訟陛下自有史官書之耳上恱助金帛慰勞之{{涑水}}


古今文集


雜著


楊貴妃病齒圖賛{{見妃嬪門}}  黄魯直䘌齒         司馬君實迃叟病䘌齒呻吟之聲達於四鄰通夕不寐有道士過之問曰子知病之所來乎曰不知也道士曰病來於天天且取子之齒以食食骨之蟲而子拒之是違天也夫天者子之所受命也若之何拒之其必與之迃叟曰諾以齒與蟲惛然而寐一夕而愈


古詩


齒落         韓愈去年落一可今年落一齒俄然落六七落勢殊未已餘在皆動摇盡落應始止憶初落一時但念豁可恥及至落二三始憂衰即死毎一将落時懍懍常在已义牙妨食物顛倒怯漱水終焉捨我落意欲崩山比今來落既熟見落空相似餘存二十餘次第知落矣倘常嵗一落自足支兩紀如其落併空與漸亦同指人言齒之落夀命理難恃我言生有涯長短俱死爾人言齒之豁左右驚諦視我言莊周云木鴈各有喜語訛黙固好嚼廢軟還美因歌遂成詩持用詫妻子


古今事文類聚後集卷十九


________________


卷下


*草木第六


甘實，形如石榴者，謂之壺甘。


六駁，山中有木，葉似豫章，皮多癬駁。


白楊葉圓，青楊葉長，柳葉亦長細。


栘楊，圓葉弱蒂，微風大搖。一名高飛，一名獨搖。


蒲柳，生水邊，葉似青楊，一曰蒲楊。


栘楊，亦曰栘柳，亦曰蒲栘。


水楊，蒲楊也。枝勁細，任矢用。又有赤楊，霜降則葉赤，材理亦赤也。


合歡，樹似梧桐，枝葉繁互相交結，每風來輒自相解，了不相牽綴。樹之階庭，使人不忿。嵇康種之舍前。


杜仲，皮中有絲，折之則見。


木蜜，生南方，合體皆甜。嫩枝及葉，皆可生啖，味如蜜，解悶止渴。其老枝及根幹，堅不可食，細破煮之，煎以為蜜，味倍甜濃。


糯棗，葉如柳實，似柿而小，味亦甘美。


蘇枋木，出扶南林邑外國。取細破煮之以染色。


翳，或作醫。翳木出交州，色黑而有紋，亦謂之烏紋木也。


紫栴木，出扶南，色紫，亦謂之紫檀。


䝁豆，一名治䝁。葉似葛，而實長尺餘，可蒸食，一名䝁菽。


貍豆，一名貍沙，一名獵沙。葉似葛，而實大如李核，可啖食也。


虎豆，一名虎沙，似狸豆而大。實如小兒拳，亦可食。


馬豆，一名馬沙，似虎豆而小。實大如指，亦可食也。


荊葵，一名戎葵，一名芘芣。華似木槿，而光色奪目，有紅、有紫、有青、有白、有赤。莖葉不殊，但花色異耳。一曰蜀葵。


芙蓉，一名荷華，生池澤中，實曰蓮，花之最秀異者。一名水芝，一名水花。色有赤、白、紅、紫、青、黃，紅白二色荖多，花大者至百葉。


芡，雞頭也，一名雁頭，一名芰。葉似荷而大，葉上蹙皺如沸。實有芒刺，其中如米，可以度饑也。


萬連，葉如鳥翅，一名烏羽，一名鳳翼。花大者其色多紅綠，紅者紫點，綠者紺點，俗呼為仙人花，一名連纈花。


酒杯藤，出西域。藤大如臂，葉似葛，花實如梧桐。實花堅，皆可以酌酒，自有文章，映徹可愛。實大如指，味如豆蔻，香美消酒，土人提酒來至藤下，摘花酌酒，仍以實銷醒，國人寶之，不傳中土。張騫出大宛得之，事出張騫《出關志》。


烏孫國有青田核，莫測其樹實之形，至中國者，但得其核耳。得清水則有酒味出，如醇美好酒。核大如六升瓠，空之以盛水，俄而成酒。劉章得兩核，集賓客設之，常供二十人之飲。一核盡，一核所盛，已復中飲。飲盡隨更注水，隨盡隨盛，不可久置。久置則苦不可飲。名曰青田酒。


樍椇子，一名樹蜜，一名木餳。實形拳曲，核在實外，味甜美如餳蜜。一名白石，一名白實，一名木石，一名木實，一名樍椇。


棘實為棗，杼實為豫，桑實為椹，楮實為任。


匏，瓠也。壺蘆，瓠之無柄者也。瓠有柄者，懸瓠可以為笙。曲沃者尤善，秋乃可用之，則漆其裏。瓢亦瓠也。瓠其總，瓢其別也。


羊躑躅，花黃，羊食之則死，羊見之則躑躅分散，故名羊躑躅。


漆樹，以剛斧斫其皮開，以竹管承之，汁滴管中，即成漆也。


稻之黏者為黍，亦謂稌為黍。


禾之黏者為黍，亦謂之穄，亦曰黃黍。


九穀：黍、稷、稻、粱、三豆、二麥。


荼，蓼也。紫色者，荼也；青色者，蓼也。其味辛且苦，食明目。或謂紫葉者為香荼，青者為青荼，亦謂紫色者為紫蓼，青色者為青蓼。其長大不苦者為高蓼。{{高或作馬。}}


蒜，卵蒜也，俗人謂之小蒜。胡國有蒜，十許子共為一株，籜幕裹之，名為胡蒜，尤辛於小蒜，俗人亦呼之為大蒜。


揚州人謂蒻為斑杖，不知食之。


荊揚人謂為𦳏為蕺。


蘘荷，似𦾕苴而白。𦾕苴色紫，花生根中，花未散時可食，久置則銷爛不為實矣。葉似姜，宜陰翳地種之，常依陰而生。


燕支，葉似薊，花似蒲公。出西方。土人以染，名為燕支，中國人謂之紅藍，以染粉為面色，謂為燕支粉。今人以重絳為燕支，非燕支花所染也。燕支花所染，自為紅藍爾。舊謂赤白之間為紅，即今所謂紅藍也。


苦葴，一名苦𧄕。子有裏，形如皮弁。始生青，熟則赤。裏有實，正圓如珠，亦隨里青赤。長安兒童謂為洛神珠，一曰王母珠，一曰皮弁草。


沉釀者，漢鄭弘為靈文鄉嗇夫，行官京洛，未至，宿一埭，埭名沉釀，於埭逢故舊友人。四顧荒郊，村落絕遠，酤酒無處，情抱不伸，乃以錢投水中，依口而飲，飲盡酣暢，皆得大醉，因更為沉釀川。明旦，乃分首而去。


*雜註第七


孫亮作流離屏風，鏤作《瑞應圖》，凡一百二十種。


魏武帝以瑪瑙石為馬勒，車渠為酒碗。


莫難珠，一名木難。色黃，出東夷。


陽燧以銅為之，形如鏡，向日則火生，以艾承之則得火也。


長安婦人好為盤桓髻，到於今其法不絕。墮馬髻，今無復作者。倭墮髻，一云墮馬之餘形也。


盤龍釵，梁冀婦所製。


梁冀改驚翠眉為愁眉。


魏宮人好畫長眉，今多作翠眉，警鶴髻。


孫權時名舸為赤馬，言如馬之走陸也。又以舟名馳馬。


驚帆，曹真有駃馬名為驚帆，言其馳驟如烈風之舉帆疾也。


魏文帝宮人絕所愛者，有莫瓊樹、薛夜來、田尚衣、段巧笑四人，日夕在側。瓊樹乃制蟬鬢，縹緲如蟬翼，故曰蟬鬢。巧笑始以錦衣絲履作紫粉拂面，尚衣能歌舞，夜來善為衣裳，一時冠絕。


*問答釋義第八


程雅問董仲舒曰：「自古何謂稱三皇五帝？」對曰：「三皇，三才也。五帝，五常也。三王，三明也。五霸，五嶽也。」


牛亨問曰：「將離，相贈之以芍藥者何也？」答曰：「芍藥一名可離，故將別以贈之，亦猶相招召贈以文無，文無一名當歸也。欲忘人之憂，則贈之以丹棘。丹棘一名忘其憂草，使人忘其憂也。欲蠲人之忿，則贈之青堂，青堂一名合懽，合懽則忘忿。」


程雅問拾櫨木一名無患者。「昔有神巫，名曰寶{{一本作實。}}眊。能符劾百鬼，得鬼則以此為棒殺之。世人相傳以此木為眾鬼所畏，競取為器用，以卻厭邪鬼，故號曰無患也。」


牛亨問曰：「自古有書契已來，便應有筆，世稱蒙恬造筆，何也？」答曰：「蒙恬始造，即秦筆耳。以枯木為管，鹿毛為柱，羊毛為被，所謂蒼毫，非兔毫竹管也。」又問：「彤管，何也？」答曰：「彤者，赤漆耳。史官載事，故以彤管，用赤心記事也。」


孫興公問曰：「世稱黃帝煉丹於鑿硯山，乃得仙，乘龍上天。群臣援龍須，須墜而生草，曰龍鬚，有之乎？」答曰：「無也。有龍鬚草，一名縉雲草，故世人為之妄傳。至如今有虎鬚草，江東亦織以為席，號曰西王母席。可復是西王母乘虎而墮其鬚也。」


牛亨問曰：「冕旒以繁露者，何也？」答曰：「綴玉而下，垂如繁露也。」


程雅問曰：「堯設誹謗之木，何也？」答曰：「今之華表木也，以橫木交柱頭狀若花也，形似桔槔，大路交衢悉施焉。或謂之，表木，以表王者納諫也，亦以表識衢路也。秦乃除之，漢始復修焉。今西京謂之交午也。」


牛亨問曰：「籍者，何也？」答曰：「籍者，尺二竹牒，記人之年名字物色，縣之宮門，案省相應，乃得入也。」


程雅問曰：「凡傳者，何也？」答曰：「凡傳皆以木為之，長五寸，書符信於上。又以一板封之，皆封以御史印章，所以為信也。如今之過所也。」


牛亨問曰：「草木生類乎？」答曰：「生類也。」又曰：「有識乎？」答曰：「無識也。」又曰：「無識寧得為生類也？」答曰：「物有生而有識者，有生而無識者，有不生而有識者，有不生而無識者。夫生而有識者，蟲類也；生而無識者，草木也；不生而無識者，水土也；不生而有識者，鬼神也。」


牛亨問曰：「蟻名玄駒者，何也？」答曰：「河內人並河而見人馬數千萬，皆如黍米，游動往來，從旦至暮，家人以火燒之，人皆是蚊蚋，馬皆是大蟻。故今人呼蚊蚋曰黍民，名蟻曰玄駒也。」


牛亨問曰：「蟬名齊女者何？」答曰：「齊王後忿而死，尸変為蟬，登庭樹，嘒唳而鳴。王悔恨，故世名蟬曰齊女也。」


________________


卷中


皇后、冠帶、士庶、衣裳、文籍、書契、草木、答問、釋義部注，凡四十四門。


皇后太后印綬太皇太后、皇太后綬，其制與天子乘輿同，赤綬，四采，黃、赤、縹、紺，淳黃為圭，長二丈九尺，五百首。長公主、天子貴人與諸侯王同制，其赤綬，四采，赤、黃、縹、紺，赤圭，長二丈一尺，三百首。諸國貴人、相國皆綠綬，三採，綠、紫、紺，淳綠圭，長二丈一尺，三百四十首。{{縌、綬玉環玦等，已在天子乘輿綬門中，見上卷注中}}冪䍦冪䍦者，唐武德貞觀年中，宮人騎馬，多著冪䍦，而全身障蔽。至永徽年中後，皆用帷帽，施裙到頸，漸為淺露。至明慶年，百官家口若不乘車，便坐簷子。至神龍末，冪䍦殆絕。其冪䍦之象，類今之方巾，全身障蔽，繒帛為之，若便於事。非乘車舉及坐簷子，即此制誠非便於時也。開元初，宮人馬上著胡帽，靚妝露面，士庶咸效之。至天寶年中，士人之妻著丈夫靴、衫、鞭、帽，內外一體也。


魏宮人長眉蟬鬢魏宮人好畫長眉，令作蛾眉、驚鶴髻。魏文帝宮人絕所愛者，有莫瓊樹、薛夜來、陳尚衣、段巧笑，皆日夜在帝側，瓊樹始制為蟬鬢，望之縹緲如蟬翼，故曰蟬鬢。巧笑始以錦衣絲履，作紫粉拂面。尚衣能歌舞。夜來善為衣裳。皆為一時之冠絕。


頭髻自古之有髻，而吉者，繫也。女子十五而笄，許嫁於人，以系他族，故曰髻而吉。榛木為笄，笄以約髮也。居喪以桑木為笄，表變孝也。皆長尺有二寸。沿至夏後，以銅為笄，於兩旁約髮也，為之發笄。殷後服盤龍步搖，梳流蘇，珠翠三服，服龍盤步搖，若侍，去梳蘇，以其步步而搖，故曰步搖。周文王又制平頭髻。昭帝又制小須變裙髻。始皇詔后梳凌雲髻。三妃梳望仙九鬟髻，九嬪梳參鸞髻。至漢高祖，又令宮人梳奉聖髻。武帝又令梳十二鬟髻，又墮墮馬髻。靈帝又令梳瑤臺髻。魏文帝令宮人梳百花髻、芙蓉歸雲髻。梁天監中，武帝詔宮人梳迴心髻、歸真髻，作白妝，青黛眉，有鬱髻。隋有凌虛髻、祥雲髻。隋大業中，令宮人梳朝雲近香髻、歸秦髻、奉仙髻、節暈妝。貞觀中，梳歸順髻。又太真偏梳朵子，作啼妝。又有愁來髻，又飛髻，又百合髻，作白妝黑眉。


冠子朵子扇子冠子者，秦始皇之制也。令三妃九嬪當暑戴芙蓉冠子，以碧羅為之，插五色通草蘇朵子，披淺黃叢羅衫，把雲母小扇子，靸蹲鳳頭履以侍從。令宮人當暑戴黃羅髻，蟬冠子，五花朵子，披淺黃銀泥飛雲帔，把五色羅小扇子，靸金泥飛頭鞋。至隋帝，於江都宮水精殿令宮人戴通天百葉冠子，插瑟瑟鈿朵，皆垂珠翠，披紫羅帔，把半月雉尾扇子，靸瑞鳩頭履子，謂之仙飛。其後改更實繁，不可具紀。


釵子蓋古笄之遺象也。至秦穆公以象牙為之。敬王以玳瑁為之。始皇又金銀作鳳頭，以玳瑁為腳，號曰鳳釵。又至東晉，有童謠言：「織女死時，人插白骨釵子，白妝，為織女作孝。」至隋煬帝，宮人插鈿頭釵子，常以端午日，賜百僚玳瑁釵冠。《後漢書》：「貴人助簪玳瑁釵。」梁冀盤桓釵盤桓釵，梁冀婦之所制也。梁冀妻改翠眉為愁眉。長安婦女好為盤桓髻，到於今其法不絕。墮馬髻，今無復作者。倭墮髻，一云墮馬之餘形也。


粉自三代以鉛為粉。秦穆公女弄玉有容德，感仙人簫史，為燒水銀作粉與塗，亦名飛雲丹，傳以簫曲終而同上升。


燕脂蓋起白紂，以紅藍花汁凝作燕脂，以燕國所生，故曰燕脂，塗之作桃花妝。


花子秦始皇好神仙，常令宮人梳仙髻，帖五色花子，畫為雲鳳虎飛昇。至東晉有童謠云：「織女死時，人帖草油花子，為織女作孝。」至後周，又詔宮人帖五色雲母花子，作碎妝，以侍宴。如供奉者，帖勝花子，作桃花妝，插通草朵子，著短袖衫子。


衫子背子衫子，自黃帝垂衣裳，而女人有尊一之義，故衣裳相連。始皇元年，詔宮人及近侍宮人，皆服衫子，亦曰半衣，蓋取便於侍奉。背子，隋大業末，煬帝宮人、百官母妻等，緋羅蹙金飛鳳背子，以為朝服，及禮見賓客、舅姑之長服也。天寶年中，西川貢五色織成背子，玄宗詔曰：「觀此一服，費用百金，其往金玉珍異，並不許貢。」裙襯裙古之前制，衣裳相連。至周文王，令女人服裙，裙上加翟，衣皆以絹為之。始皇元年，宮人令服五色花羅裙，至今禮席有短裙焉。襯裙，隋大業中，煬帝制五色夾纈花羅裙，以賜宮人及百僚母妻，又制單絲羅，以為花籠裙，常侍宴供奉宮人所服。後又於裙上剪絲鳳綴於縫上，取象古之褕翟。至開元中猶有制焉。


宮人披襖子蓋袍之遺象也。漢文帝以立冬日，賜宮侍承恩者及百官披襖子，多以五色繡羅為之，或以錦為之，始有其名。煬帝宮中，有雲鶴金銀泥披襖子。則天以赭黃羅上銀泥襖子以燕居。


鞋子自古即皆有，謂之履，絇繶皆畫五色。至漢有伏虎頭，始以布鞔繶，上脫下加，以錦為飾。至東晉，以草木織成，即有鳳頭之履、聚雲履、五朵履。宋有重臺履。梁有笏頭履、分捎履、立鳳履，又有五色雲霞履。漢有繡鴛鴦履，昭帝令冬至日上舅姑。


靸鞋蓋古之履也。秦始皇常靸望仙鞋，衣叢雲短褐，以對隱逸求神仙。至梁天監年中，武帝解脫鞅鞋，以絲為之，今天子所履也。


女人披帛古無其制。開元中，詔令二十七世婦，及寶林御女良人等，尋常宴參侍，令披畫披帛，至今然矣。至端午日，宮人相傳，謂之奉聖巾，亦曰續壽巾、續聖巾，蓋非參從見之服。


麻鞋起自伊尹，以草為之草履。周文王以麻為之，名曰麻鞋。至秦以絲為之，令宮人侍從著之，庶人不可至。東晉又加其好，公主及宮貴，皆絲為之。凡娶婦之家，先下絲麻鞋一糸兩，取其「和鞋」之義。


襪三代及周著角襪，以帶系於踝。至魏文帝吳妃，乃改樣以羅為之，後加以彩繡畫，至今不易。至隋煬帝宮人，織成五色立鳳朱錦襪靿。


席帽本古之圍帽也，男女通服之。以韋之四周，垂絲網之，施以朱翠，丈夫去飾。至煬帝淫侈，欲見女子之容，詔去帽，戴襆頭巾子幗也，以皂羅為之，丈夫藤席為之，骨鞔以繒，乃名席帽。至馬周以席帽、油御雨從事。


大帽子本巖叟草野之服也。至魏文帝，詔百官常以立冬日，貴賤通戴，謂之溫帽。


搭耳帽本胡服，以韋為之，以羔毛絡縫。趙武靈王更以綾絹，皂色為之，始並立其名爪牙帽子，蓋軍戎之服也。又隱太子常以花搭耳帽子，以畋獵、遊宴後，賜武臣及內侍從。


烏紗帽武德九年十一月，太宗詔曰：「自今以後，天子服烏紗帽，百官士庶皆同服之。」襆頭本名上巾，亦名折上巾，但以三尺皂羅後裹髮，蓋庶人之常服。沿至後周，武帝裁為四腳，名曰襆頭。以至唐，侍中馬周更與羅代絹，又令重系前後，以象二儀，兩邊各為三撮，取法三才，百官及士庶為常服。


巾子隋大業十年，禮官上疏裹頭者宜裹巾子。與桐木為之，內外皆漆，在外及庶人常服。沿至證聖二年，則天賜群臣然葛巾子，呼為武家高巾子，亦曰武氏內樣。


汗衫蓋三代之襯衣也。《禮》曰中單。漢高祖與楚交戰，歸帳中，汗透，遂改名汗衫。至今亦有中單，但不緶，而不開耳。


半臂尚書右僕射馬周上疏云：「士庶服章，有所未通者。臣請中單上加半臂，以為得禮。其武官等諸服長衫，亦請之判餘，以別文武。」詔從之。


襪肚蓋文王所制也，謂之腰巾，但以繒為之，宮女以彩為之，名曰腰彩。至漢武帝，以四帶，名曰襪肚。至靈帝，賜宮人蹙金絲合勝襪肚，亦名齊襠。


褌褌，三代不見所述。周文王所製褌，長至膝，謂之弊衣，賤人不可服，曰良衣，蓋良人之服也。至魏文帝賜宮人緋交襠，即今之褌也。


褲蓋古之裳也。周武王以布為之，名曰褶。敬王以繒為之，名曰褲，但不縫口而已，庶人衣服也。到漢章帝，以綾為之，加下緣，名曰口。常以端午日賜百官水紋綾褲，蓋取清慢而理人。若百官母及妻妾等承恩者，則別賜羅紋勝褲，取其曰勝。今太常二人，服紫絹褲褶，緋衣，執永籥以舞之。又時黃帝講武之臣近侍者，朱章褲褶。以下屬於鞋。


布衫三皇及周末，庶人服短褐襦，服深衣。秦始皇以布開胯，名曰衫。用布者，尊女工之尚，不忘本也。侍中馬周取深衣之造，加襴衫，為庶人之禮，見之表，至仕官皆服之。


袍衫袍者，自有虞氏即有之。故《國語》曰：「袍以朝見也。」秦始皇三品以上綠袍深衣，庶人白袍，皆以絹為之。至貞觀年中，左右尋常供奉賜袍。丞相長孫無忌上儀，請於袍上加襴，取象於緣，詔從之。


緋綾袍舊北齊則長帽短靴、合胯襖子，朱、紫、玄、黃，各從所好。天子多著緋袍，百官士庶同服。隋改江南，天子則曰帢褶，公卿則中褐襦，北朝雜以戎狄之制，北齊貴臣多著黃文綾袍，百官士庶同服之。


被語云：「必有寢衣，長一身有半。」燧銅鏡以銅為之，形如鏡。照物則影倒，向日則火生，與艾承之，則火出矣。


莫難珠一名木難珠，色黃，出東夷國也。


程雅問三皇五帝程雅問董仲舒曰：「曷為稱三皇、五帝？」對曰：「三皇者，三才也；五帝者，五土也；三王者，三明也；五霸者，五嶽也。」牛亭問將離草名牛亭問曰：「將離相贈與芍藥，何也？」答曰：「芍藥一名可離，故曰相贈與芍藥。相招召則以文無，文無一名當歸也。欲忘人之憂，則贈丹棘。丹棘一名忘思，使人忘憂也。欲捐人之忿，則贈以青裳，青裳一名歡合，則忘忿也。」程雅問拾攎鬼木程雅問：「拾攎鬼木曰無患，何也？」答曰：「昔有神巫曰寶眊，能符劾百鬼，得鬼則以木為棒，棒殺之。世人傳以此木為眾鬼所畏，取此木為器用，以厭卻邪鬼，故曰無患也。


牛亭問書契所起牛亭問曰：「自古有書契以來，便應有筆。世稱蒙恬造筆，何也？」答曰：「蒙恬作秦筆耳，以柘木為管，以鹿毛為柱，以羊毛為被，所為蒼毫，非為兔毫竹管筆也。」孫興公稱皇帝龍鬚草孫綽，字興公也，作《天台賦》，擲地作金聲。孫興公問曰：「世稱皇帝鑿峴山得仙，乘龍上天，群臣援龍鬚，須墜地而生草，世名曰龍鬚，有之乎？」答曰：「非也。有龍鬚草，一名縉雲草，故世人為之傳，非也。今草有虎鬚者，江東亦織為席，曰西王母席，可復是西王母騎虎而墮其須乎？」牛亭問籍者何云答曰：「籍者，一尺二寸竹牒，記人之年、名字、物色，懸之宮門案省，相應乃得入也。」程雅問口傳者何云答曰：「傳者，以木為之，長一尺五寸，書符信於其上，又一板，封以御史印章，所以為期信，即如今之過所也，言經過所在為證也。」牛亭問草木牛亭問曰：「草木，生類乎？」答曰：「生類也。」「有識乎？」曰：「亡識。」問：「亡識，寧為生類也？」答曰：「物有生而有識者，有生而無識者，有不生而有識者，有不生而亡識者。夫生而有識者，蟲類是也；生而無識者，草木是也；不生而有識者，神鬼是也；不生而無識者，水土是也。」




________________


容止


魏武將見匈奴使，自以形陋，不足雄遠國，使崔季珪代，帝自捉刀立床頭。既畢，令間諜問曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常，然床頭捉刀人，此乃英雄也。」魏武聞之，追殺此使。


何平叔美姿儀，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，與熱湯餅。既噉，大汗出，以朱衣自拭，色轉皎然。


魏明帝使后弟毛曾與夏侯玄共坐，時人謂「蒹葭倚玉樹」。


時人目「夏侯太初朗朗如日月之入懷，李安國頹唐如玉山之將崩」。


嵇康身長七尺八寸，風姿特秀。見者嘆曰：「蕭蕭肅肅，爽朗清舉。」或云：「肅肅如松下風，高而徐引。」山公曰：「嵇叔夜之為人也，巖巖若孤松之獨立；其醉也，傀俄若玉山之將崩。」


裴令公目：「王安豐眼爛爛如巖下電。」


潘岳妙有姿容，好神情。少時挾彈出洛陽道，婦人遇者，莫不連手共縈之。左太沖絕醜，亦復效岳遊遨，於是群嫗齊共亂唾之，委頓而返。


王夷甫容貌整麗，妙於談玄，下捉白玉柄麈尾，與手都無分別。


潘安仁、夏侯湛並，有美容，喜同行，時人謂之「連璧」。


裴令公有俊容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁臥，聞王使至，強回視之。王出語人曰：「雙目閃閃，若巖下電，精神挺動，名士傳曰：「楷病困，詔遣黃門郎王夷甫省之，楷回眸屬夷甫云：『竟未相識。』夷甫還，亦歎其神俊。」


有人語王戎曰：「嵇延祖卓卓如野鶴之在雞群。」答曰：「君未見其父耳！」


裴令公有俊容儀，脫冠冕，麤服亂頭皆好。時人以為「玉人」。見者曰：「見裴叔則如玉山上行，光映照人。」


劉伶身長六尺，貌甚醜悴，而悠悠忽忽，土木形骸。


驃騎王武子是衛玠之舅，俊爽有風姿，見玠輒歎曰：「珠玉在側，覺我形穢！」


有人詣王太尉，遇安豐、大將軍、丞相在坐；往別屋見季胤、平子。還，語人曰：「今日之行，觸目見琳琅珠玉。」


王丞相見衛洗馬曰：「居然有羸形，雖復終日調暢，若不堪羅綺。」


王大將軍稱太尉：「處眾人中，似珠玉在瓦石閒。」


庾子嵩長不滿七尺，腰帶十圍，頹然自放。


衛玠從豫章至下都，人久聞其名，觀者如堵牆。玠先有羸疾，體不堪勞，遂成病而死。時人謂「看殺衛玠」。


周伯仁道桓茂倫：「嶔崎歷落可笑人。」或云謝幼輿言。


周侯說王長史父：形貌既偉，雅懷有概，保而用之，可作諸許物也。


祖士少見衛君長云：「此人有旄仗下形。」


石頭事故，朝廷傾覆。溫忠武與庾文康投陶公求救，陶公云：「肅祖顧命不見及，且蘇峻作亂，釁由諸庾，誅其兄弟，不足以謝天下。」于時庾在溫船後聞之，憂怖無計。別日，溫勸庾見陶，庾猶豫未能往，溫曰：「溪狗我所悉，卿但見之，必無憂也！」庾風姿神貌，陶一見便改觀。談宴竟日，愛重頓至。


庾太尉在武昌，秋夜氣佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南樓理詠。音調始遒，聞函道中有屐聲甚厲，定是庾公。俄而率左右十許人步來，諸賢欲起避之。公徐云：「諸君少住，老子於此處興復不淺！」因便據胡床，與諸人詠謔，竟坐甚得任樂。後王逸少下，與丞相言及此事。丞相曰：「元規爾時風範，不得不小穨。」右軍答曰：「唯丘壑獨存。」


王敬豫有美形，問訊王公。王公撫其肩曰：「阿奴恨才不稱！」又云：「敬豫事事似王公。」


王右軍見杜弘治，歎曰：「面如凝脂，眼如點漆，此神仙中人。」時人有稱王長史形者，蔡公曰：「恨諸人不見杜弘治耳！」


劉尹道桓公：鬢如反蝟皮，眉如紫石稜，自是孫仲謀、司馬宣王一流人。


王敬倫風姿似父，作侍中，加授桓公，公服從大門入。桓公望之，曰：「大奴固自有鳳毛。」


林公道王長史：「斂衿作一來，何其軒軒韶舉！」


時人目王右軍：「飄如遊雲，矯若驚龍。」


王長史嘗病，親疏不通。林公來，守門人遽啟之曰：「一異人在門，不敢不啟。」王笑曰：「此必林公。」


或以方謝仁祖不乃重者。桓大司馬曰：「諸君莫輕道，仁祖企腳北窗下彈琵琶，故自有天際真人想。」


王長史為中書郎，往敬和許。爾時積雪，長史從門外下車，步入尚書，著公服。敬和遙望，歎曰：「此不復似世中人！」


簡文作相王時，與謝公共詣桓宣武。王珣先在內，桓語王：「卿嘗欲見相王，可住帳裡。」二客既去，桓謂王曰：「定何如？」王曰：「相王作輔，自然湛若神君，公亦萬夫之望。不然，僕射何得自沒？」


海西時，諸公每朝，朝堂猶暗；唯會稽王來，軒軒如朝霞舉。


謝車騎道謝公：「遊肆復無乃高唱，但恭坐捻鼻顧睞，便自有寢處山澤閒儀。」


謝公云：「見林公雙眼，黯黯明黑。」孫興公見林公：「稜稜露其爽。」


庾長仁與諸弟入吳，欲住亭中宿。諸弟先上，見群小滿屋，都無相避意。長仁曰：「我試觀之。」乃策杖將一小兒，始入門，諸客望其神姿，一時退匿。


有人歎王恭形茂者，云：「濯濯如春月柳。」


________________